Día D.
¿Cómo están? Buenas noches. Bienvenidos
a Día D. Tienen que estar muy atentos
porque lo que pueden hacer en el Perú
con sus huellas dactilares, las que
están supuestamente superprotegidas en
la RENIEC, es de terror. Eso lo vamos a
tener más adelante porque hay una
historia muy particular. Hablemos de las
organizaciones criminales, que el común
denominador de ellas es que sea un
hombre el que las lidere. Desde aquellas
lejanas épocas de Moscaloca, el Loco
Perochen Chena, ¿no es cierto? un lejano
pasado hasta la actualidad. Ahí tenemos
a Caracol, al monstruo, por ejemplo,
pero toda regla tiene su excepción y
esta excepción tiene nombre y apellido
de mujer. Se llama Crismar Andreina
Contreras, tiene 19 años. Su madre era
la contadora, la financista, la que
contaba el dinero sangriento y su casa
en una zona, en una calle tranquila, en
una zona residencial, se había
convertido en el centro de operaciones,
a donde además las víctimas llegaban
voluntariamente. Eso es así operaba esta
organización. Lo que ocurría entre esas
cuatro paredes es digno de una película
gore, del terror más sangriento. No es
gratuito que a Crismar la conocieran
como la cortadedos. Cris tenía un
pequeño ejército de mujeres,
principalmente extranjeras, y este es
otro ángulo igualmente escabroso de esta
organización, porque les prometía
trabajo seguro, regularización
migratoria, una vez que las tenía bajo
su control, retenía los documentos y
quien intentaba huir de la organización
pues era asesinada. Entonces estas
mujeres eran enviadas a bares, a
discotecas para seducir a clientes de
alto perfil, los llevaban a la Casa del
Terror y ahí, ¿qué es lo que hacían? Les
cortaban los dedos y grababan todo para
enviarle estos videos macabros a sus
familias y exigir cifras de hasta
300,000 soles. Porque es que los vecinos
no se enteraban de nada, porque es que
no escuchaban los alaridos de dolor,
porque ponían música a todo volumen.
Estarán en una fiesta. Lo que descubrió
la policía que permitió capturar a esta
organización y a la desafiante Crismar
son pruebas demoledoras. Que se lo
cuente Angélica Villegas. de una red
transnacional que convirtió el secuestro
en un negocio de sangre donde utilizaba
a mujeres para captar hombres y luego
pedir cuantiosas sumas de dinero por
ellos.
Apúrate porque ya te quedan horas y te
lo voy a matar. Le voy a cortar la
cabeza, le voy a cortar los pies, lo voy
a picar y te lo voy a entregar en una
caja así de regalo.
Mientras Crismar bailaba, otras jóvenes
que habían reclutado, según la policía
como Rania Ortiz, no volvían a casa. Su
último rastro fue un collar antes de que
el fuego y el desmembramiento borraran
su identidad hace 2 años, conectando el
horror de acuerdo a las autoridades con
una macabra cadena de mujeres arrojadas
como basura, en plantas de tratamiento y
maletas que llevan el sello de la
organización que lidera Crismar
Contreras,
que ese sitio parece el sitio donde ella
frecuentaba, porque cuando yo le mandé
la foto que aparecía ella con varias
muchachas, Jaime.
Pero para ellas el tiempo se agotó. Sus
días de impunidad llegaron a migratorio
que ha ingresado en el año 2019,
a los 12 años.
Claro. Tiene con su señora madre que
también está detenida.
No se sabe qué papel cumple la moda.
Todas las personas que están detenidas
acá, todas tienen participación
vinculación con la administración de las
cuentas bancarias que utiliza esta banda
criminal.
Aquí, en un entorno marcado por la
precariedad, la madre de Crismar inició
una relación con un ciudadano peruano.
Es precisamente él quien años atrás
figuró como denunciante junto a Crismar
en un turbio caso de tocamientos
indebidos. Un episodio que fue el primer
aviso de una historia destinada a la
violencia
después de el sicariato de Cholo Isaac,
donde muchas de estas damas fueron
sorprendidas, fueron censadas en sus
países que las han traído acá con el
sueño del trabajo lícito, las obligan a
captar a las víctimas
para ellos proceder a
extorsionarlas.
Las jóvenes a las que el general
Reboredo hacía referencia no llegaron al
Perú por azar. fueron atraídas bajo el
engaño de personas de su misma
confianza, pagada hace 2 años, como lo
contamos en día de entre llamas y
desmembramiento. Hoy su madre rompe el
silencio para revelar cómo operaba esta
red del horror.
Ella a mí me hacía caso. Después de ahí
ella agarró una junta con un esas
mujeres, unas mujeres en la calle que
bueno, ahí fue donde todo se me vino
abajo. Ella vino y conoció esas mujeres
y eso fue lo más horrible que pudo haber
pasado mi hija, pensar que a lo mejor
ella confiaba con gente allá y a la
final lo que hicieron fue utilizarla.
Cuando se me fue de aquí dijo que iba
para casar una amiga y en Colombia. Por
eso que a mí me extraña cuando ella dice
que saltó para Perú, que aparece muerta
en Perú.
Pero el nombre de Crismar y sus
cómplices es un límite que ella teme
cruzar. Para esta madre el peligro no
terminó con la captura. sabe que en su
barrio todavía se echan los restos de
una organización decidida silenciar a
cualquiera que se atreva a señalarla.
Cuando ella estaba con esa mujer de una
sonrisa de oreja a oreja y en realidad
no era así. Una de esas muchachas que
andaba con ella aquí en Venezuela,
a tu hija le hicieron eso, pero no fue
eso no era para ella, eso era para esa
mujer que le andaban mojada.
Los cuerpos descartados en maletas y
plantas de agua eran el sello de terror
de este clan. Una advertencia sangrienta
para toda reclutada que soñara con
escapar. Pero el horror tenía una
estrategia. La explotación era solo el
primer paso. El objetivo final era la
casa de hombres, un seguimiento
milimétrico que terminaba siempre en un
secuestro exprés extorsivo. Fue
precisamente en esta casa del Agustino
donde la policía llevó a cabo un
operativo porque se mantenía secuestrado
a un ingeniero electrónico, quien había
sido captado por unas mujeres en un
centro nocturno y luego lo conducen
precisamente a esta vivienda que a plena
luz del día funciona como una zona
comercial, pero donde de verdad
comenzarían a exigir grandes sumas de
dinero para no acabar con su vida.
Es ahí donde ya son abordados por otras
damas ya la parte ejecutiva, criminal y
varones quienes lo someten
decepcionándole las extremidades
superiores, los deus para grabar estos
eventos y enviarle a los familiares.
El brutal secuestro de un minero y el
testimonio de un ingeniero revelaron la
ubicación de la pecera. Para ocultarse,
la organización alquilaba casas mediante
engaños, ofrecían adelantos en efectivo
y falsas promesas de regularizar
documentos. Esos hogares convertidos en
cárceles, fueron el escenario
precisamente de mujeres como Rania
Ortiz, la mujer del collar. Días antes
de morir, ella fue captada y rodeada por
el mismo círculo criminal de Chris Mar y
su pareja, de acuerdo a las
investigaciones.
Y a ella le lanzaron un atentado. A esa
mujer, estaba metida en esa casa donde
estaba ella, pero ella con mi hija por
ella. Cuando ella no, yo hablaba con
ella. Hay una una catrita, pelo largo
por la cintura y con un negrito, pero
nunca daba la cara, sino salía de lado
con gorra, o sea, ponía la gorra y
lente. Eso fue lo que ella mire como la
la envolvió, que la que ella podía estar
ahí, trabajar el tiempo ahí mientras
ella se regresaba.
Mientras su pareja cumplía meses tras
las rejas, Crismar se sentía intocable.
Lejos de ocultarse, convirtió las sedes
policiales en su escenario. Se grababa
frente a la Dirin y comisarías, luciendo
una impunidad insultante en el TikTok.
Osaba desafiante junto a sus cómplices,
convencida de que su imperio criminal
estaba por encima de cualquier
investigación.
No, en clandestino, no, no trabajo con
policía. Le tocó a Lampa.
En el mundo de Lampa creen siempre tener
el tiempo perfecto y eso ocurría con
esta organización criminal. En la casa
271 de la calle Las Ágatas del Agustino,
exactamente a 7 minutos de donde
mantenían cautivos a sus víctimas, este
era el centro de operaciones de esa
organización criminal. En realidad, los
vecinos creían que se trataba de una
familia. Les llamaba la atención que a
veces le subían el volumen a la música y
creían que se trataba de una fiesta,
pero en realidad era el momento en el
que torturaban a esas víctimas.
Los audios enviados por la organización
que encabezaba esta mujer de 19 años,
según la policía, eran estremecedores.
No le repito más, señora. Apúrense
porque mire como está su esposo y ya se
lo voy a dejar picadillo.
Muévase. Búsquese dinero rápido, todo
completo. Pero ya.
¿Cómo determinaba esta organización? La
fortuna de sus víctimas. La respuesta
era la seducción. En los centros
nocturnos, estas mujeres se ganaban la
confianza de hombres que al alardear de
su dinero se convertían en blancos
fáciles. Así que a través de estos
audios parecían tener milimétricamente
cada dato.
Perdió su esposo por culpa suya. Si no,
la siguiente va a ser usted, sus hijos,
su mamá, su abuela, su tatarabuela, no
sé qué. Pero los mato a todos si usted
no me pasa el dinero ya rápido.
Con la información en mano, la policía
ejecutó un allanamiento relámpago en las
tres peceras.
El factor sorpresa fue total. En uno de
los escondites, Crismar ensayó su acto
final. figió una escena de absoluta
normalidad viendo televisión junto a su
hijo y su madre, intentando mostrarse
inmutable ante la llegada de la ley.
Ella es mi sella.
Crismar se mostró desafiante, casi
burlona, mientras sus cómplices
intentaban escapar desesperadamente
con el cabello corto y claro, estilo que
imitaba al resto del clan, la cabecilla
intentó minimizar su poder criminal.
¿A qué te dedicas? La venga
qué te encontrabas haciendo cuando te
han intervenido
conoces algunos detenidos no.
Aunque se esforzaron en negar cualquier
nexo con la explotación, la evidencia
las traicionó al resto de sus
compañeras. Las denuncias previas por
robos enostales confirmaron que su
negocio no era el trabajo sexual, sino
el saqueo sistemático de sus clientes.
Lo más sorprendente de todo es que se
puede observar acá colchones y otras
pertenencias de ese día donde la policía
en un operativo busca elementos
contundentes y fue precisamente el
teléfono de esta organización liderada
por Crism Andreina, lo que conllevó a
dar con toda una red de organización
criminal.
La caída de la organización fue total.
Durante el allanamiento, la policía no
solo capturó a la cabecilla y a las
mujeres reclutadoras, también los
teléfonos que empleaban para
extorsionar, sorprendiendo los pocos
hombres que integraban este clan,
quienes intentaron esconder su verdadera
identidad como cuidadores tras la
fachada de repartidores y meseros.
¿A qué te dedicaso?
¿A qué te dedicas? Atrás motot.
Con esta captura, la policía corta los
hilos de una red transnacional que
operaba desde el extranjero con frialdad
calculada en Lima. Crismar, la apodada
cortadedos, enfrenta ahora 15 días de
detención preliminar junto al resto de
la organización. Un tiempo vital para
desmantelar su estructura criminal.
¿Qué te contrabas haciendo cuando te han
intervenido?
¿Conoces a los demás detenidos?
Eh, conozco la a la blanquita.
¿Cómo se llama?
Eh, Daniela.
¿A qué te dedicas?
Nada.
Estampado.
¿Qué te encontas haciendo parte de tu?
Estaba acostada con mi hija y le
llegaron a a intervenir.
Su caída se suma a los resultados de un
2026 implacable con 59 organizaciones
desarticuladas a nivel nacional. Sin
embargo, para aquellas mujeres que ya no
están y que fueron captadas por esta
organización en sus familiares, este es
apenas el primer paso de un largo camino
hacia la justicia.
Vamos a volver sobre la masacre de la
que fue víctima Cristina Herrera. Se
recuerdan en Lurín todo quedó registrado
en video porque los delincuentes que
perfectamente sabían dónde estaban las
cámaras perimétricas las cortaron, pero
no las del interior de su oficina. y
ella que vivió para contarlo
increíblemente viendo las imágenes, pues
reconoce que fue absolutamente temerario
el eh no revelar, el rehusarse a revelar
las claves de sus cuentas bancarias para
que ellos pudieran ingresar y hacer
transferencias, ¿no? y reconoce además
que instintivamente se aferró a lo que
ella construyó con tanto esfuerzo,
porque ya nos había contado que ella
empezó cargando cajas en la parada y con
el tiempo logró montar esa empresa que
quisieron asaltar, exportadora de
envases descartables. se arrepiente de
haberle perdonado la vida a quien la
traicionó, porque el cerebro, según la
policía, detrás de este eh secuestro e
intento de robo y esta brutal golpiza es
eh quien fuera su secretaria, una mujer
venezolana, Verónica Atinche. Eh
recordemos que e Cristina descubrió que
le venía robando sistemáticamente y le
ganó el corazón, pues porque la perdonó,
¿no? No la denunció la policía y le
permitió la digna salida de la renuncia.
Renuncias, te vas y todo queda aquí. Ya,
ándate. Y y lo que esta mujer hizo,
según la policía, fue hurdir este plan
que casi acaba con la vida de quien en
su momento le dio empleo, le dio
confianza, le dio cobijo. Esta noche
tenemos material exclusivo, todos los
elementos, las pruebas, los testimonios
y sobre todo el contenido del teléfono
celular de Verónica Atinche, que le
permite a la policía asegurar que ella
es la autora intelectual de este de este
asalto.
Robina Ros.
Yo caigo de esta manera, así.
Cuando eso cae, cae acá encima mío. Esa
caja negra cae acá.
Él se va, se va para allá. Él regresa.
Yo tengo sangre en la boca, bastante
sangre y no puedo respirar.
El horror que ocurrió después que Ismael
López Torres cortara los cables de las
cámaras de seguridad.
Aquellos momentos narrados por la
protagonista de una agresión que aún
deja huellas. Me jala así de los pies.
Bien, vengo yo acá y acá me deja acá.
Así. ¿Cómo yo llegué allá? No recuerdo.
Yo no recuerdo hasta que me cae un
charco de agua en la cara y yo hago
esto.
Y ahí su esposo
y ahí ya mi esposo me agarra y él le
decía y él me pegaba diciéndole, este,
levántate, levántate. Y el otro decía,
"Se está haciendo, se está haciendo esa
[__] se está haciendo." Yo trataba,
te lo juro por Dios que yo trataba de
poner, pero no me mi cuerpo no no no
podía.
La agresión que ahora Ismael López
Torres intenta maquillar. Noamos a nadie
como están poniendo un secuestro donde a
ninguna de los agraviados se amarraron.
Nunca se le hizo, se le se, como dicen
ellos, se se estiraron al piso. Ellos
solamente estaban sentados en su piso,
tanto como el señor Fabio como la señora
eh la otra la otra trabajadora de la
dueña de la empresa.
El mismo detenido que lloraba diciéndose
inocente.
Indicación de Verónica Antiche cambia su
discurso y pide perdón.
Pero como
se
y no y como les digo, pido perdón a la
sociedad, ¿verdad? porque me arrepiento
de nuestra de mi necesidad que me
encontraba en ese momento y de verdad le
pido disculpa por todo lo que hice.
La historia de Elizabeth Herrera no es
solo la de una sobreviviente a la
delincuencia, cada vez más fiera. Es la
de una emprendedora que no iba a
permitir que años de esfuerzo se esfumen
en minutos.
La vida no me ha dado cosas fáciles y es
por eso de repente
que ese día me aferré a lo mío. Me
aferré a a que nadie me va a quitar algo
que me ha costado tanto y que y que va a
ser para mis hijos, ni siquiera para mí.
Entonces, la veo más empapada que
cualquier abogado, con todos sus
documentos en la mano, leyendo y
hablando y riéndose. Lo pueden ver
ustedes en las audiencias hablando con
los que me golpearon y casi mataron y
riéndose.
Si ella no los conoce, no tiene tanta
complicidad. Si ella si ellos ellos lo
la metieron en a ella en un problema así
tan serio que iban a robar y no le
dijeron, yo no me río con esas personas.
Verónica Antiche Rodríguez viste de
rosa. Su ropa no oculta su avanzado
estado de gestación. Su mirada es
tranquila, su postura relajada. sentada
en una banca del Poder Judicial de
Limaur, escucha la audiencia que busca
darle 9 meses de reclusión como medida
preventiva. Ahí ella se defiende y busca
quedar libre del proceso.
Ese día a las 9 sí efectivamente me
comuniqué con Joel, le indiqué dónde
estaba la tapa que estaba buscando y
posteriormente me quedé en el chat con
el joven Eric. Para esto, Eric me dice
en una oportunidad, PTM está, algo está
pasando. Me dice primero algo está
pasando y posterior me dice, "PM, creo
que es con el hijo de la señora porque
está gritando." Luego me dice, "Están
robando." Ya en eso que él me dice,
"Está robando." Hasta ahí fue la última
comunicación conmigo.
Y empezó, empiezo yo a escribirle
constantemente, "¿Qué pasó? Cuéntame qué
pasó, le digo yo. No, y para esto, para
eh esa información que me está dando
Eric, yo no lo corroboro porque él es
bien bromista, ¿no?
El día en que no solo recibió un mensaje
en el que le advertían que estaban
robando en la empresa de su exjefa y que
dice, creyó, era una broma. El mismo día
que envió a Ismael López y a Carlos
Paredes para que supuestamente
descarguen un contenedor. Descargan acá
el contenedor, es un camión grande y en
y y envían las cajas acá a este almacén.
Este almacén se abre las puertas y acá
se queda todo.
Y estas personas que contratan solamente
están acá, o sea, ni siquiera saben que
ahí hay una oficina.
No, no, no, no. O sea, la que sabe es
Verónica. La que puede haberles dicho
este la ruta es Verónica.
Verónica Antiche contrató un taxi para
que movilice a los delincuentes. Qué
casualidad que ella le consigue el taxi,
que el taxi va a ser ida y venida, ¿no?
Cuando ella sabe, ella sabe que un
contenedor se demora 7 8 horas en
descargar.
Ella sabía que no se iban a demorar
tanto, por eso le dije al taxista,
"Apaga tu motor y quédate ahí
esperándonos."
Fue en enero de este año que Verónica
Antiche presentó su carta de renuncia a
la empresa, luego que, según cuenta
Elizabeth Rodríguez, descubriera sus
robos. Sin embargo, la comunicación con
ella seguía porque debía horas a la
empresa. Verónica, como ha contado
Elizabeth Herrera, no era solo una
empleada, era también su amiga, a quien
incluso invitaba a las fiestas de
cumpleaños de sus hijos.
Verónica veía de cerca la vida de su
jefa, su cabello multicolor hecho en la
peluquería, su ropa, sus salidas a
fiestas y sus viajes familiares.
Verónica quería parte de la vida que
podía darse una mujer que había
trabajado desde niña para salir adelante
antes de ser la empresaria importadora
que con su trabajo costeaba viajes.
Elizabeth Herrera era una niña que
apoyaba a su padre vendiendo vehículos
para que en su casa pudiera haber comida
para ella y sus cuatro hermanos. Mi papá
me llevaba a vender los carros, me hacía
un speech y me dejaba con el carro
encerrada debajo de los del puente.
Antes al frente del hospitaladora
había un puente grandazo. Me decía todo
lo que tenía que decir para vender el
carro, ¿no? Este, el precio. Y mi papá
está acá a las 5 de la tarde porque él
me dejaba de 9 de la mañana a 5 de la
tarde me traían mi almuerzo. Yo
almuerzaba ahí todo el día me quedaba
vendiendo el carro.
Su padre falleció, así que Elizabeth no
pudo ir a la universidad y estudió
secretariado. Ingresó a trabajar en una
importadora de vasos descartables. Los
vasos que esta empresa descartaba por
fallos, Elizabeth los vendía a
emprendedores de la parada. Yo era sola,
pues no me me mis hermanos trabajaban,
este, no tenía esposo en ese entonces,
¿no? Y pero me conseguí con esta amiga
que es super chamba, guerreraza entre
las dos. Cargábamos, cargaba yo una
caja, ella te venía con la otra caja y
cuando cazábamos las dos agarrábamos la
caja y la subíamos y así llenábamos su
camión. Todo lo guardaba. No me gastaba
ni un solo.
Todo lo guardaba en una bolsa.
Una bolsa igual,
así igual, igualita
así tal cual. Cuando me di cuenta tenía
esa bolsa llena de plata, pero ni corta
ni perezosa.
No me iba a gastar mi plata en nada.
Hasta qué voy a hacer. ¿Qué voy a hacer
con tanta plata? ¿Qué voy a hacer con
tanta plata? ¿Qué voy a hacer? Mi mamá
me decía, "Hija, un negocito. Tú eres
negociante. Mam
con este dinero formó su propia empresa
de importación de vasos de plástico
descartantes. Ella misma importaba,
imprimía y entregaba la mercadería. Me
sentaba en mi banca, me imprimía un
vaso, lo dejaba ahí en un en una plancha
de de en una plancha de triplay. Dos
vasos lo dejaba ahí en una plancha de
triplay. Lo dejaba ahí en una plancha de
triplay.
¿Cuántos vasos imprimía el día? Uh, 5
millares. Wow. Usted sola. Sí.
Fue por ello que cuando vinieron a
quitarle lo suyo, no pudo entregarlo con
facilidad. Se enfrentó con el
delincuente que la apuntaba con una
pistola y la golpeó hasta causarle un
desmayo. A Verónica Antiche, así como
los demás implicados, se les impuso la
noche del viernes 9 meses de prisión
preventiva. La mujer embarazada ha
defendido hasta el final su inocencia,
pero más un hecho la incrimina. como el
que haya querido no dejar rastro de
conversaciones con el taxista al que
ella contrató.
Todos mis mensajes de WhatsApp de de
audio que yo le envié a la señora
Verónica en mi conversaci mis
conversaciones que yo le envié a ella
están allí.
Solamente los mensajes temporales que
dicen
que dicen son de ella los audios que ya
me envió, pero mi mis mensajes de de voz
están allí. Siempre desde el principio
le colaboré cuando me intervinieron, le
dije a los policías, a los señores
agraviados, le dije, "Señores, yo yo fui
contratado para una carrera de taxi a
los señores por Verónica." Se lo diga de
principio.
Elizabeth Herrera y su esposo Fabio
Carpio han tenido que enviar lejos a sus
hijos porque aún temen represalias.
Que este lugar es descampado.
No hay iluminación en las playas. O sea,
por eso es que vienen, vienen en la
madrugada acá a robar. No tenemos
desagüe y tampoco tenemos títulos de
propiedad. Estamos olvidados. Acá no hay
municipio, acá no hay gestión, acá no
hay nada. Así que por favor, de corazón
les pido a las personas que ahora van a
tomar el mando en el gobierno que por
favor
den ayuda verdaderamente a las a las
zonas donde verdaderamente hace falta
mucha seguridad.
Un pedido que nace también de todos los
peruanos. Solo esta semana cuatro
chóeres murieron por las balas de un
sicario. La inseguridad ciudadana es una
realidad que nos viene viviendo en
constante angustia. El trabajo, el
progreso, la responsabilidad está siendo
directamente afectada y eso va a tener
un costo enorme en la salud mental y no
solamente individual, sino colectiva.
Luego también genera una reacción de
parte de las autoridades en donde no
solamente deben de ver
eh atacar y combatir a la delincuencia,
sino de dónde está surgiendo, porque
ahora agarran a unos, pero no están
viendo que detrás de ese uno que guardan
van a haber cinco menos experimentados y
más agresivos y va generándose una
espiral ascendente.
Según cifras oficiales, cada día mueren
seis personas víctimas de la violencia
criminal. Elizabeth y Fabio se han
quedado en su casa para seguir luchando
por lo que es suyo, por mantener a su
familia, pero con miedo a que
delincuentes vuelvan por ellos.
Vamos con lo que empecé, este tema con
el que empecé en la edición de hoy.
Ustedes saben, por supuesto, que el
estado tiene nuestras huellas digitales
registradas, ¿no es cierto? Y que es su
deber protegerlas. Muy bien. Ocurre que
hay fisuras francamente gravísimas en
este sistema y tu huella puede ser
utilizada por cualquiera, por una
tercera persona para, por ejemplo, eh
traficar con drogas. En septiembre del
2011 salió de Lima rumbo a Holanda una
encomienda desde CERPost, desde una
oficina de Serpost. Eh, pero el envío lo
hizo la una mujer y sin embargo la
huella dactilar era de un hombre. del
ingeniero Carlos Mini Torres, que
terminó siendo denunciado como un
narcotraficante, como un vulgar
narcotraficante. Mini Torres, que en el
proceso demostró que el día y la hora en
que se hizo ese envío, él estaba en su
centro de trabajo, tuvo que pasar 4
meses en primera instancia en la
clandestinidad para poder reunir las
pruebas necesarias y no irse preso
preliminarmente.
Y sin embargo, el fiscal del caso siguió
impulsándolo,
eh, sabiendo que no había esta
coincidencia entre la mujer que hace el
envío y la huella dactilar, que en
teoría correspondía al ingeniero. Y digo
en teoría porque finalmente Mini Torres
presentó una pericia dactilográfica, una
prueba científica que demostraba que la
huella dactilar no había sido presa por
un dedo, sino por un sello fabricado a
partir de la matriz original de RENIC.
gravísimo. O sea, esto le puede pasar a
cualquiera. Entonces, finalmente,
durante largos 8 años, este fiscal
impulsó el caso sin elementos
suficientes para al final, después de
largos 8 años de tortura de una vida, la
verdad infernal, con su nombre en lo
dado, lo absuelvan. ¿Y ustedes qué
creen? ¿El poder judicial y el
Ministerio Público admitió su error? ¿Lo
van a indemnizar por todos estos años?
Que se lo cuente Loreno Ormeño.
Me tuvieron 8 años acusado falsamente de
narcotraficante. Me obligaron a ser un
prófugo. Exijo que me devuelvan mi
honra.
Carlos Mini describe la tortura a la que
fue sometido durante ocho largos años.
Indignado por la sospecha sembrada sobre
él por un execrable delito. ¿Cómo
aparece su huella
en el lugar? Esa impresión dactilar
debió ser efectuada mediante un sello.
Lo que me está diciendo entonces es que
pueden sacar de la ficha de RENIEC la
imagen, convertirla en un sello y
utilizarla.
Claro, eso ocurre desde el año 2004.
Hellas y firmas falsas, un envío de
droga y una inocencia reclamada desde el
primer día, pero denuncia ignorada por
la fiscalía que lo quería preso. Un
error que hoy el Estado no quiere
reconocer. ¿Existe o no el derecho al
honor para la justicia peruana? un
narcotraficante
o un narcotraficante, ¿no? Eso es lo que
han querido hacer, eh, desprestigiarme
completamente, ¿no? Pero de forma
injusta porque yo soy inocente, ¿no?
Hemos subido, apenas llegué, hemos
subido. Ahorita antena una, dos.
En lo alto de una antena retransmisora
en Cuzco, el ingeniero Carlos Mini
Torres documentaba su día a día.
recorrer la geografía peruana para
calibrar el audio y video de la señal de
televisión que llega a nuestros hogares.
Una carrera con la que trabajó en casi
todos los canales, pero que cree lo
llevó a vivir el capítulo más difícil.
Yo había hecho un envío de droga eh a
través de una encomienda en Zarposo y
que ahí aparecía mi huella y mi firma,
pero con el nombre de una mujer y esa
huella luego la habían mandado a
verificar en y arrojaba de que era mi
huella.
¿Usted alguna vez había ido a hacer
alguna algún envío por ser posta a la
dirección donde dieron? por ser post
nunca iba a hacer ningún envío.
Primera vez que conozco el lugar donde
se generó
el delito que me quisieron incriminar.
Se siente mucha indignación y a la vez
frustración, ¿no? Una pesadilla y la
cual me impidió progresar como persona,
como profesional. obrigó a estar dejado
de mis hijos. Tuve que trabajar de hasta
de obrero, ¿no?
15 años después de aquella notificación,
somos testigos del dolor del ingeniero
al conocer el punto de partida de su
desgracia. En septiembre de 2011, esta
oficina de Serposte en La Victoria
recibió una encomienda con destino a
Holanda. El paquete contenía ropa de
niño preñada con 600 g de cocaína. según
el recibo, enviado por una mujer de
nombre Patricia, pero con la presunta
huella y firma de Carlos Mini. Por lo
absurdo de la acusación, el ingeniero
envió con su abogado las pruebas que
demostraban que estaba trabajando.
Yo estaba dentro de las instalaciones
del canal 2. Se sustenta que yo ingresé
a las 9 de la mañana y salía a las 6 de
la tarde. Ahora Latina es un fortín. Ahí
uno marca eh con el fotocheck, se
ingresa y sale, no puede uno eh
escaparse por una puerta falsa.
Y creyendo haber demostrado su
inocencia, Carlos Mini siguió
trabajando, pero meses después la
desgracia llegó. llega a mi domicilio un
policía para detenerme. Yo en ese
momento estaba trabajando en Huachipa y
me informaron por teléfono de que habían
llegado a buscarme. Me tuve que poner a
buen recaudo para evitar que me lleven
preso, porque si yo era inocente, yo no
había hecho ningún envío, ninguna
una acción ilícita, entonces, ¿cómo voy
a permitir que me lleven presos?
Pedían 12 años de cárcel para él por
narcotráfico. Siendo inocente y sin
enemigos, entendió que era una venganza
por el reportaje. Renunció al trabajo y
se despidió de sus hijos sin saber si
los volvería a ver. ¿Cómo es vivir en
clandestinidad? tenía que estar
escondido en un en la casa de un
familiar, ¿no? Inclusive Navidades, Año
Nuevo, la pasé escondido sin poder
salir, ¿no? A al con el temor de que te
puedan tomar eh preso y llevar y y
llevarte a la cárcel, ¿no? Pero de forma
injusta, porque yo soy inocente, ¿no?
Todavía se emociona usted,
¿le le afecta? Todavía
afecta.
¿Cuántos años ha vivido con todo este
estigma encima?
Desde el año 2000.
hasta el 19.
Pero así es, pues, pero al menos estoy y
estoy eh con mi cerebro, mis ojos, mis
brazos, mis piernas para poderlo seguir
luchando.
Pero, ¿cómo aparece la huella de Carlos
Mini en el documento que pretendía
enviar a Holanda más de medio kilo de
cocaína? ¿Cómo aparece si él jamás
estuvo allí? O es que tenía el don de
estar en dos lugares a la vez.
Para el Ministerio Público aparentemente
sí. El fiscal Luciano Espíritu no pudo
descartar que el ingeniero estuviera
trabajando, pero insistió en que era su
huella por un informe de RENIEC que
mediante el sistema AFIS comparó las
huellas de la encomienda y del DNI
afirmando que le correspondía. Pero si
el ingeniero no fue a hacer post, ¿qué
pasó? Objetivamente
no le corresponde ni la firma ni su
dactilograma o huella dactilar. Lo que
puedo aseverar es que se realizó una
impresión dactilar mediante sello.
Sello.
Así es. eh han eh utilizado la matriz
original de RENC, la han convertido en
sello, pero ya en ese momento eh cuando
uno hace un sello hay que pasar un
control de calidad y lo hicieron mal.
Wilson Aquige, perito dactiloscópico con
más de 20 años de experiencia, fue
contratado por el ingeniero para
demostrar su inocencia. Para el experto,
las huellas falsificadas no eran nuevas.
descubrió la primera en 2004. Sin
embargo, dice, "Siempre son
imperfectas."
En el lado izquierdo vemos eh la huella
eh que dejaron en ser eh y que se le
atribuyó a este señor Miní, ¿no? A la
derecha está la imagen eh que yo le tomé
en su ficha de cadactilar, ¿no? Se
encuentra de que habían crestas
papilares que no existían. O sea, miren,
tenemos acá esta cresta.
que se convierte en bifurcada, cuyas
ramas o brazos recorren la mitad del
trazado, ¿no? En cambio acá la que haría
sus veces, que aparece más hacia las 11,
sus dos bracitos, el primero se abrupta
y el segundo ahí no más a continuación
un poco más abajo y desaparecen. Luego
aparecen dos bracitos más de otro de
otra cresta que en el original no
existe,
¿no? ¿Y por qué pasa esto si utilizan
una huella eh tomada del propio RENIEC?
Porque el falsificador al hacer el sello
primero eh hace un arte y ese arte es
retocado.
Al momento de retocar no puede
discriminar adecuadamente cómo continúan
las crestas, pero fue lo suficientemente
nítido como para que el AFIS le diera
hit a esta huella y creara toda esta
confusión.
En 2014, AFIS tomó algunas similitudes a
las que sumó la cicatriz que cruza el
dedo del ingeniero en ambas imágenes y
la avalidó. Hoy se sabe que la
confiabilidad del sistema es de apenas
20%.
El AFIS no discrimina entre una
impresión directa, una fotocopia o una
imagen y menos la imagen de un sello.
Es por eso de que el perito tiene la
obligación de hacer esa verificación.
¿Qué tan común es que utilicen sellos
ahora, doctor?
Muy común, se ve con mucha frecuencia.
Otro peritaje confirmó que la firma
también era falsificada. Carlos Mini
estuvo en la clandestinidad 4 meses
hasta que su defensa desentrañó el burdo
montaje. El envío supuestamente lo hizo
una mujer con mano de varón, algo
insólito que Ester Velasco, empleada de
post, validó al autorizar la encomienda,
pues la droga fue descubierta en otra
sede. Pese a todo, el fiscal la
absolvió, aunque en juicio se descubrió
algo grave. Desde el día 1 hasta 8 años
después, siempre fue el mismo fiscal.
Sí, José Espíritu Alcántara, el que me
persiguió hasta la Suprema. A pesar que
en la audiencia oral él estuvo presente
y verificó que la mujer se contradice.
Siendo que no me conoce, pero ¿por qué
si no me conoce? ¿Por qué dos meses
antes de los hechos sacan mis datos de
Renier, mi ficha de REN para poder
falsificar la huella?
La trabajadora de CERPost fue la que
recepcionó eh la carga, la encomienda
que estaba destinada para el país de
Holanda. Si simplemente hubiera palpado
así, por ejemplo, se hubiera dado cuenta
que en dentro de esas ropitas que eran
de niños habían bolsillos y dentro de
los bolsillos habían muchas bolsitas con
cocaína e y las bolsitas sonaban, tenían
sonido. Entonces, según las
declaraciones de ella, dice que no se
percató. Ahora se supone que la
funcionaria del post no ve nada en el
envío, pero está firmado por una mujer,
pero la huella es de un hombre. Así
es. Exactamente.
Entonces, ¿cómo explica esto? Ella
no sabe nada. Eso es lo que manifestó.
Pero es una mujer con huella de hombre.
Ella dice que no sabe.
Fiscalía absolvió a la funcionaria que
siguió trabajando en Serpost hasta que
se mudó a España en 2019, pero apeló una
y otra vez, pues Carlos Mini fue
absuelto en todas las instancias. Así
como yo, cuánta gente inocente también
está en las cárceles, ¿no? Acusadas por
un por un certificado eh técnico AFIS
que presenta la RE, por ejemplo, cometen
un asesinato,
implican a una persona inocente y si a
esa persona inocente no tiene cómo
sustentar su en qué lugar estuvo, en qué
situación estuvo en ese momento de los
hechos, la meta en presa.
8 años con el título de presunto
narcotraficante afectó a su familia. su
economía, pero sobre todo su honor. Tras
limpiar su nombre, el ingeniero demandó
hacer post RENIEC y la fiscalía,
exigiendo indemnización. En primera
instancia, el Poder Judicial contestó
que no la merece.
Declarada infundada, porque no tiene
razón su demanda. ¿Por qué? porque se
basa de que eh de que este ejercicio ha
sido realizado por la fiscalía en
función regular de sus de su trabajo.
No es labor del Ministerio Público
perseguir el delito y al delincuente.
Esa es la función.
Exactamente. Esa es la función. Si el
señor ministancias
de que él no era el delincuente,
¿se puede considerar que estaba
cumpliendo su labor?
No, justamente no estaba cumpliendo su
labor.
¿Y al final encontraron al responsable o
no? Al final no encontraron ningún
responsable. Entonces, quiere decir que
la fiscalía no realizó bien su trabajo
y a pesar de esto, el poder judicial
dice que es parte de la labor del
Ministerio Público hacer mal su trabajo,
por lo tanto no le corresponde nada al
señor M.
Ese es en resumen.
¿Quién cuida que nuestras huellas no
terminen convertidas en un sello para el
delito? Buscamos respuestas de Reniec,
pero no llegó. Carlos Mini ha apelado.
La lucha ahora es por su honor. Ningún
inocente merece el rótulo de delincuente
por los errores de la justicia. No
merecemos vivir con miedo.
Podían haberme metido preso, haber hecho
lo con lo que sea conmigo y luego con
decir que ellos estaban dentro de sus
funciones y la persona como como ser
humano no tiene derecho a nada.
8 años viviendo con el estigma de ser
denunciado, acusado, señalado como un
vulgar narcotraficante,
eh ha terminado absuelto porque desde el
inicio ninguna prueba calzaba con la
acusación fiscal. ¿Cómo es que ese
fiscal no está siendo sometido a un
proceso disciplinario? ¿Cómo es que no
se ha iniciado una investigación
respecto a la diligencia con la que
actuó en el caso? Y no solamente la
diligencia, sino el criterio torcido de
conciencia, porque desde el día 1 fiscal
sabía que no se condecía que el envío lo
hizo una mujer y la huella dactilar era
de un hombre.
A partir de ahí, la las pesquisas debían
conducir inmediatamente hacia una
pericia datilográfica para determinar
que no correspondía a la huella de quien
persiguió durante 8 años con una
obsesión que no se entiende. Eh, a la
funcionaria de Cerpost, ¿no? Bueno, es
una es una es una mujer y ve que que la
huella digital no la ponen, sino que
ponen un sello y ella queda absuelta y a
este pobre hombre lo siguen
persiguiendo. Y claro, en el Perú como
las reparaciones civiles que no se
pagan, se imaginan se le pusieran una
indemnización, tendría que irse a los
tribunales nuevamente para que le paguen
una indemnización que les que le ha sido
negada, porque aquí no es un fiscal que
estaba haciendo su trabajo, que era
investigar y perseguir el delito. Aquí
no había delito imputable al ingeniero
Mini Torres. Entonces, lo mínimo que
debería ocurrir es que a ese fiscal se
le abre una investigación y un proceso
disciplinario. Vamos a cambiar de tema.
La la verdad es que es impactante el
video en el que un asistente a un show
que estaba animando eh José Luis Cachay
Ramos, el popular Cachay, eh cómo lo
empuja. Nadie lo ve venir. Se acerca
haciendo bromas y el hombre lo empuja
dándole las espaldas a la gradería. Es
terrible porque se cae. Claro, el
resultado fue la fractura del brazo, eh,
y impidiéndole hacer lo que sabe hacer
con su cuerpo y con su ingenio, ¿no?
Hacer reír a las personas. Cacháy formó
parte de ese equipo estelar, de ese
conjunto estelar de cómicos que en la
década de los 90s alcanzaba los 50
puntos de rating. Algo de verdad este
que irrepetible, irrepetible. Y hoy día
Cachay no tiene seguro médico, no tiene
contratos. no tiene una red de
protección, está vendiendo chocolates en
la calle para poder pagar la la
fisioterapia y sin embargo, el hombre
responsable de esta situación, un
expolicía, ha salido a decir que ya está
todo perdonado, que ya está todo bien.
¿Es verdad eso? Percy Guzmán estuvo con
Cacháy, que se lo cuenta todo.
Ay, ay, ay, ¿cómo estás, Cachy? Estás
bello como siempre.
Pero mira lo que me han hecho. Mira mi
brazo.
Estoy mal, pero muy pronto vas a ser
bello como yo. Espejito, espejito, dime
quién es el más hermoso. No, tú los dos
somos bellos.
Detrás de la imagen irreverente y la
eterna sonrisa de José Luis Cachy Ramos
se esconde el amargo recuerdo de la
agresión que sufrió mientras presentaba
su espectáculo en Olmos.
Hoy el panorama para el querido cómico
ambulante es complejo. Las escuelas
físicas le impiden volver a trabajar. A
este difícil momento se suma su
resistencia a someterse a una cirugía de
muñeca, una intervención crucial para
sanar la fractura radial distal que
padece.
¿Qué tal? Un gusto saludarte acá pues
con el con el con la salud perjudicada,
pues, ¿no?
Claro, estás sin chamba.
Ahorita estoy sin chamba porque yo tenía
trabajo lunes, martes, miércoles y el el
sábado tenía un show en Puerto
Maldonado, ya,
pero lamentablemente todos los shows se
han ido, se han caído, pues, ¿no?
Acachay lo encontramos en su casa. En su
humilde hogar se observan algunas fotos
familiares y recuerdos de épocas de
Bonanza cuando vivía el auge de los
cómicos ambulantes y gozaba de gran
popularidad.
¿Cuántos añitos tienes, Karina?
Tiene 23. 23 años. Solterita o casada.
Bueno, estoy ratera.
que eres ratera, dice.
Cacháy fue una de las figuras más
queridas en la época dorada de los
cómicos ambulantes y fue en el año 2010
cuando conocimos de cerca su historia al
llegar hasta su querido Chiclayo,
específicamente al peligroso barrio de
La Victoria, lugar donde creció
enfrentando carencias y dificultades,
pero también donde nació su sueño de
hacer reír a la gente.
Hemos sido 20 hermanos.
20 hermanos.
20 hermanos. Ao, bastante
y he vivo 10 muertos.
José Luis es el noveno de 20 hermanos,
perteneció al ejército peruano y fue
combatiente durante el conflicto del
falso paquilla. Sin embargo, la
comicidad pudo más. Empezó trabajando
como faquir y fue ahí donde descubrió su
verdadera vocación en el humor
callejero.
Salí del ejército, me vine acá a
trabajar de Huachimán y yo recuerdo que
pasaba por la Plaza Guadalupe, hay gente
que no conoce. La Plaza Guadalupe es el
al frente del Palacio Justicia la
espalda. Ahí trabajaba uno de los
grandes exponentes y para mí fue un
molde de la comicidad el final Calíbula
y el Finau Tripita. No
fue de la mano de los fallecidos y por
todos los sitios todo el mundo estaba
viendo los cómicos, los cómicos, los
cómicos. Fuimos una fiebre.
Después del boom televisivo, muchos de
sus compañeros cómicos pasaron al
olvido. Algunos partieron de este mundo
en medio del sufrimiento, sin recursos
económicos ni seguros médicos que los
ayudaran en sus momentos más difíciles.
Hay un dicho que dice que el hombre y la
mujer son arquitectos y constructores de
su propio destino. Si quieres te
construye, si quieres te destruye. Es
como cualquier profesión, como un
carpintero, como el mecánico, como el
policía y como cualquiera, ¿no? Pero
cada uno hace su vida de lo que quiere,
pues, hermano, ¿no? Hay gente de la
comedia ha hecho plata y están bien.
Mira, el Cholo Cirilo, el Cholo Cirilo
tiene negocios, tiene hecho, pero todos
no tienen la misma suerte del Cholo
Cirilo. Mira lo que me ha pasado a mí,
me han tirado desde arriba y ahorita no
estuviera hablando contigo, ¿no? Mira lo
que le ha pasado a a a Pompín. Pompincio
operado. Lamentablemente le entró una
bacteria y mira dónde se fue.
José Luis Cachay supo marcar una
diferencia basada en el esfuerzo diario,
aunque su trabajo no le ha significado
una vida de lujos y bonanza económica.
Normal. Pase, señora ingreso.
El último número del show estaba a cargo
de Cachai. El cómico ambulante nos
cuenta que ya estaba por culminar su
presentación con el musical de Juan
Gabriel, donde interactúa con el
público.
Vamos a suponer que te son las gradas.
Yo vení,
yo te miro y te veo medio serio, por eso
hago así la venia, en ningún momento te
toco. Y cuando abro así, él aprovecha
ahí para meterme los dos el puñete con
las dos manos, pa. Es ahí donde me hace
volar. Yo
agresor impidiendo su fuga hasta la
llegada de la policía.
Yo era para caer encima de un niño. A
ese niño lo hubiera desnucado. Entonces
esa persona salió a enfrentarlo al tipo,
a mentalle la madre, dijo, "¿Cómo puede
ser posible que haga mi hijo? Lo podías
haber matado. Ni siquiera se baja. Yo
cuando estoy en el suelo tirado que
perdí el conocimiento ahí me he
levantado hasta que me siente mandado un
poco de agua y él nunca se acercó a
darme los primeros auxilios, nada.
Cachy fue trasladado primero a la posta
médica y luego a la comisaría de Olmos,
donde sentó la denuncia por lesiones
graves con Agravante, un caso que
actualmente es investigado por el
Ministerio Público. Estamos exigiendo
nosotros que se que se aplique la pena
que requiere, que es entre de 6 a 12
años, conforme lo establece nuestro
código penal. Y nosotros vamos a seguir
además hasta el final para que eh no
solamente este señor se le aplique una
sanción ejemplar, sino también para
reparar el daño que ha sufrido el señor
José Luis Cachay a raíz de esta agresión
eh y lesiones graves que han sido las
consecuencias, ¿no?
Cacháy junto a su abogado revisan y
estudian el caso al detalle. Incluso el
cómico aclara que recibió un adelanto de
5,000 soles de los 25,000 acordados como
indemnización.
Porque esta persona ha salido en
comunicado mintiendo que yo soy su
amigo, que lo he abrazado, que ya
arregló conmigo, que no tengo nada en
esto, que me ha dado 5,000. Esos 5,000
soles es un documento que yo firmé
por adelanto de la de la reparación
civil, porque con qué me movilizo, con
qué compro mi pasaje, con qué como
esta semana el agresor, quien responda
el nombre de Julio Magno Falla Marabí,
técnico superior en retiro de la Policía
Nacional del Perú, publicó en sus redes
sociales un comunicado que ha
sorprendido al cómico Cachai. Por ello,
junto a su abogado decidió grabar este
video como respuesta.
Dice que verdaderamente que somos
amigos, que él se ha comunicado conmigo,
que me he llamado, yo le he perdonado,
de lo cual es totalmente mentira.
Quien se encuentra bastante indignada
con esta agresión es su hija Janette
Cachay, quien alza su voz de protesta
frente a lo ocurrido.
Ver a tu papá cómo es aventado de esta
manera cuando no está no está
incomodando a nadie, está haciendo su
trabajo, que es hacer reír al público,
¿no? Y si esta persona no le gustó, te
paras y te vas. No,
a esta persona yo decirle, yo sé que
andamos estresados, yo sé que nos pasan
muchísimas cosas, pero ese segundo en el
que te toma pensar antes de hacer las
cosas te puede salvar. Piensa un poco de
verdad antes de poder reaccionar.
Respira, tómate tu tiempo y no pienses
que nada es contra de ti, pues no.
Es un comediante. Es un comediante. Solo
quería hacerte reír.
Cachi ha decidido no operarse
momentáneamente para poder seguir
trabajando. Por eso un fisioterapeuta
llegó hasta su casa para brindarle un
tratamiento paralelo mientras evalúa su
recuperación.
Tiene una fractura radial discal en la
parte de aquí. El tratamiento que le
estamos dando es la inmovilización para
que pueda empezar a secar en la posición
correcta. Le hemos colocado una férul
ortopédica y le hemos provocado un
estabilizador de neopren. El tratamiento
va a durar algo de 6 meses.
Mes
e las visitas mías van a ser hasta dos
veces por semana para ir cómo va su
evolución y de ahí ya empezaremos con
las terapias.
Nos comunicamos telefónicamente con
Julio Magnofaya para conocer su versión
de los hechos.
¿Por qué tiene esa actitud de empujarlo?
Es una agresión. La actitud mía fue muy
mala. Lógico, porque yo lo empujé para
atrás, pero él pisó mal y se se como es
grada cayó. Fue mi reacción mala. Eso
está que no sé ni cómo decírselo ni cómo
explicárselo porque yo al señor no le
tengo col, no tengo nada ni ni cosas por
el estilo.
Pero, ¿por qué lo hizo? ¿Qué cuál fue su
impulso?
Se me escapó porque no quería que me
toque.
Según el señor Falla, personalmente le
pidió disculpas a Cacháy en la comisaría
de Olmos. Sin embargo, el cómico espera
que su caso siga su curso y se haga
justicia.
Mientras tanto, tiene que seguir
ganándose los frijoles porque si no
puede actuar, asegura puede vender
chocolates para salir adelante.
Le saluda a Cachay, que he sido agredido
por una persona tirándome del brazo. Yo
hubiera preferido que me tire de cara
para arreglarme el cacharro.
Ahora estamos promocionando para
ayudarmos chocolatitos, ¿no? A ver si
usted nos apoya. Ahí está. Uno vale 100
tres por 200.
Mira, mira lo que le hecho.
Ha rebotado. Claro, yo no como
chocolate, pero bueno.
Por cierto,
ya me mataría todo, todo tranquilo,
mejorate.
Acostumbrado a sacar sonrisas en medio
de las dificultades, hoy es Cachai quien
enfrenta uno de los momentos más duros
de su vida. El cómico ambulante intenta
recuperarse mientras lucha por seguir
trabajando, demostrando que incluso
golpeado por la adversidad, su mayor
acto de valentía sigue siendo no
rendirse jamás.
Momento de hacer una pausa. Vamos a
regresar con una entrevista aquí en los
estudios a quien se llama confesor y
director espiritual del candidato eh
Roberto Sánchez y que esta semana eh
visitó Palacio de Gobierno. Eh estuvo en
una reunión de 35 minutos con el
presidente Valcázar, que recuerden que
sí tenemos presidente en Palacio de
Gobierno, el señor Valcázar. Eh,
volvemos con Luis Basalar García y
también eh una publicación que desnuda
si se puede aún más, pero con sustento,
porque es una investigación periodística
a Antauro Umala. Hoy el socio negado, lo
han metido a la congeladora, pero el
señor cada vez que se le ofrece tribuna
sigue incendiando la pradera. Lo que ha
dicho la televisión chilena es de
terror. Insiste en la guerra para
recuperar Tarapacá y Arica. Y lo dice en
Televisión Chilena sin ningún empacho.
No hay quien frene la verborrea violenta
de Antauro Humala. Regresamos con eso,
pero antes tengo mensaje de nuestro
Se han preguntado ustedes cuál es el
núcleo real de votantes del congresista
candidato Roberto Sánchez. los 2
millones de votos que le permitieron
pasar al balotaje, eh haciendo esta
imitación grosera de Pedro Castillo,
aferrado al sombrero chotano como si
fuera un amuleto, copiando el plan de
gobierno e incluso también incurriendo
en las mismas contradicciones del
profesor o son esos apenas 14,000 votos
y un poco más que arañó en la votación
que obtuvo en su candidatura como
diputado para diputado en el próximo
próimo congreso. Ah, hoy también como
Pedro Castillo en la segunda vuelta
Roberto Sánchez ha moderado su discurso
radical de izquierda. Ha convocado a los
mismos técnicos de Pedro Castillo para
aplacar el nerviosismo de los
empresarios, de los inversionistas, que
son en Bona Cuenta los que mueven la
rueda de la economía. Y claro, y un una
mención especial en estos intentos por
moderarse, por apartarse de las
propuestas más radicales, está el negar
como Judas a Antauro Aumala como su
socio político. Sin embargo, ¿cómo
despercudirse de ese video que circula
permanentemente del año pasado en la
celebración del andahuailazo que hizo
Antauro Humala? Roberto Sánchez toma la
palabra para eh señalar que el
andahuailazo donde se asesinó a cuatro
policías, los etnocaseristas liderados
por Antauro Malo tomaron por asalto la
comisaría. asesinaron cuatro policías
exigiendo que renuncie eh Alejandro
Toledo y para Roberto Sánchez el
andahuailazo fue una gesta de rebeldía,
una acción política, un día emblemático.
Pero no solamente dijo eso, ese día, ese
día habló de una alianza de largo
aliento. ¿Qué es lo que dijo? Esto no se
va a resolver en estas elecciones.
Necesitaremos un proyecto de 30 años.
De 30 años. Ahí está el video. Entonces,
y además Roberto Sánchez, la verdad es
que dice, "No, yo no concilio con la
violencia, pero sin embargo le perdona
la vida al que siguiera siendo su socio
político que intente negarlo, porque él
ha dicho, ya pues ya pagó sus culpas, ya
cumplió su condena, no seamos más
papistas que el Papa." Y lo que hay que
decir aquí es que con la violencia
nuevamente no se concilia. Parece que el
candidato no lo tiene claro. Antauro
Umala no ha abdicado de sus ideas
violentas. Antauro Humala cada vez que
tiene tribuna para poder pregonarlas lo
hace y lo más reciente ha sido en una
entrevista con un canal chileno donde
volvió a hablar de ir a la guerra si la
vía diplomática no es suficiente para
recuperar Tarapacá y Aricá. Aunque diga
que no, ahí está el deseo de un proyecto
de 30 años de la mano de los etradistas
y de Antaurou.
Richard Polo
y vamos a darle un tiempo porque nuestro
compañero Antauro Mala quiere dar unas
palabras revolucionarias.
Buenas tardes, compatriotas
revolucionarios, compatriotas
socialistas, compatriotas castillistas,
compatriotas de Juntos por el Perú,
compatriotas velasquistas y
encacelistas.
Esta reunión es la primera de muchas.
Vamos a conquistar Lima, vamos a
recuperar Lima. Vamos a arrancar a la
Nadie puede negar que Antauro y Gorumala
es un personaje de
Mi agradecimiento
a los compatriotas de Juntos por el Perú
por haber tenido la visión histórica de
embarcar en una misma nave electoral a
los compatriotas de la izquierda. más
patriota y más aguerrida y a los
compatriotas del nacionalismo.
Es asalto, delirio y traición.
¿Con cuál de los tres te quedas?
Eh, con las tres me quedo yo.
Ah, sí, sí. Tiene un poco de todo.
Tiene un poco de todo, pero en medio
todo es este yo sí diría que
un tipo sin filtros,
un tipo desbocado.
A los deudos de los muertos y a los
deudos de los secuestrados que son como
40 policías y 10 y 10 soldados y 10
militares y cuatro policías muertos. A
esos dedos no les he pagado nada. Y con
respecto a los secuestrados,
también me niego profundamente y no le
voy a pagar ni un solo sol esos
[__] porque nunca fueron
secuestrados.
Un tipo para quien dicen, "La traición
expande cada día en su vida, sobre todo
la política y al parecer sabe que de
cara a la segunda vuelta podría
experimentarla
una vez más."
La historia de Antauro lo han visto como
alguien que tiene capital político, que
tiene contactos, que tiene a veces
exagerando sus posibilidades, sus
conexiones, etcétera, pero siempre han
tratado de utilizarlo de alguna manera y
él muchas veces se ha dejado utilizar.
Sentían que él tenía capacidad de
movilización, que tenía cierta llegada.
un poco también es lo que está haciendo
Sánchez con él o lo que hizo con con él
en primera vuelta, beneficiarse de eh el
digamos el discurso radical, incendiario
que tiene Antauro en algunos sectores
donde a Sánchez le gusta y quería
impactar. es un discurso que es bien
recibido, ¿no? Pero luego esos mismos
actores en algún momento terminan
dándose cuenta de que se vuelve un
lastre tener a un personaje así,
entonces deslinde. Pero hay demasiadas
eh evidencias, demasiadas
participaciones, demasiadas fotos,
videos de ellos apareciendo en
actividades públicas, ¿no? Además, hay
declaraciones en las cuales Roberto
Sánchez se ha expresado de Antauro como
un preso político, como un como una
persona que tiene autoridad para hablar
sobre seguridad, sobre etcétera, ¿no?
Entonces, mientras no haya un deslinde
claro que pase por eh desecirse de ese
tipo de cosas, de darle esa autoridad y
que pase por decirle lo que realmente es
que fue un asesino, un golpista, un un
violentista,
o sea, yo no le creo va a ser pues por
las buenas que van a salir mañana como
por Mutuo dice eso mutuo acuerdo donde
hemos pensado que mejor no es seguir con
nuestra relación eso no va a pasar, no
va a ser con escándalo
me llegao ser ministro
de verdad te lo digo sinceramente.
Jaime Cordero y Luis Dabelis, además de
amigos, tienen varias cosas en común.
Ambos son comunicadores, ambos tienen
maestría en ciencia política y ambos son
coautores del libro Asalto, deligrio y
traición, una biografía de Antaurumala
que trata de reconstruir de alguna
manera pasajes más importantes de la
Zarosa Vida de la Hora, aliado político
del candidato presidencial de Juntos por
el Perú, Roberto Sánchez.
Antauro, amigo, el pueblo está contigo.
Acompañarme con tres vivas. Viva el
general Velasco.
Viva.
Viva Roberto Sánchez.
Viva el profesor Pedro Castillo.
Viva.
Gracias compatriotas.
Antaurumal es un aventurero de la
política. Es alguien que está convencido
que tiene una misión, pero él no está
dispuesto a vivir a la altura de su
misión. es que le está buscando
una circunstancia que le permita vivir
diciendo que él consiguió un nuevo
amanecer para el Perú, unas nuevas
condiciones, una reivindicación
histórica largamente aplazada, ¿no? Pero
él no quiere liderarla en el sentido de
que él no quiere las responsabilidades
que toma ese liderazgo
para junto por el Perú porque siente que
la izquierda un poquito más moderada,
digamos, que es algo que a él le repele.
Por eso es que él dice que Sendero
Luminoso es lo mejor que le dado a la
izquierda al Perú, porque en realidad
él, y esto es una cosa medio
contradictoria, ¿no? gente de izquierda
moderada que a veces trata de ser un
poco concesiva, un poco digamos un poco
tratar de justificar un poco a Antauro,
tratar de ser un poco más comprensiva
con él. Él no tiene ninguna comprensión
hacia ellos. Él considera que los que la
izquierda, la izquierda auténtica es la
izquierda que toma las armas, la que va
a la revolución. La izquierda valiente,
entre comillas, es esa. Por eso es que
dice que Sendero era pues el Partido
Comunista del Perú, que verdaderamente
representa los valores de lo que él cree
que debería ser de izquierda sin él
considerarse de izquierda. Nes cuenta
que fue en el 2023 cuando por primera
vez hablaron por 5 horas con Antauro
Mala como parte de la investigación de
lo que hoy es el libro Asalto, delirio y
traición, una biografía de Antauro Mala.
Este mayor en retiro del ejército, quien
pese a estar encerrado, ha sabido
juguetear, entre comillas, políticamente
para hacer creer a varios políticos de
diversas tendencias. Ojo que él y su
arrastre político podían aportar mucho,
como ocurrió dicen cuando en campaña
presidencial del 2021 Pedro Castillo
buscando el apoyo de Antauro, ofreció
sin luego cumplir su indulto.
Se cumplió lo que prometió el presidente
Castillo que iba
ese señor incumplió su palabra de
maestro.
salirado.
Él cuando sale de prisión, cuando en en
en agosto del 2022, Castillo ya está
preso y a él le preguntan si él va a ir
a juntarse con Castillo. Lo primero que
dice, o sea, la primera lo primero que
sale es, "Él tiene problemas con la
justicia. Nosotros no vamos a hablar,
nosotros no queremos estar mezclados con
gente que tiene problemas con la
justicia."
Sin embargo, como dicen ambos, Antauro
es capaz de comerse por conveniencia
varios sapos. Y Castillo es un claro
ejemplo, afirma. Y es que si antes
del hombre que lo estafó políticamente
hablando al no indultarlo, hoy en día
tras su alianza con Juntos por el Perú,
su discurso respecto a Pedro Castillo es
otro. Mi homenaje al compatriota Pedro
Castillo que está en estos momentos
escuchándonos, está resistiendo y yo les
digo,
esta fórmula presidencial,
esta fórmula de fútbol por el Perú en
los hechos es la más revolucionaria
porque su líder histórico de Juntos por
el pueblo está soportando el cautiverio
por revolucionario. Ya no le importa que
aquel que le prometió la el indulto no
se lo dio y ahora el que puede ser el
presidente
indulte a ese que lo traicionó. es más
pragmático que lo que le gustaría
reconocer, porque él, claro, se se se
trata de vender como un tipo con unas
ideas muy firmes, con una ideología
muy cerrada, muy fundamentalista, con
con digamos con un discurso muy orgánico
y radical, pero a la hora de la, o sea,
digamos también sabe que la política es
pragmatismo y la política en la política
hay que acomodarse. Entonces, él también
se acomoda.
De cara segunda vuelta, la gran
interrogante es saber si Roberto Sánchez
necesita de Antauro para salir
victorioso o como ya lo anuncia en
medios, intentará distanciarse de ese
antauro que no parece hacerle nada bien
a su campaña.
Ahora aparece además también sin el
sombrero, ¿no?
Ajá. Cada vez aparece menos con el
sombrero.
Es lo mismo. Entonces, un poco menos de
sombrero, un poco menos de antauro, pero
no es que puedas deshacerte de ellos
inmediatamente. No es tan sencillo, ¿no?
Él no se considera lastre, él considera
que es un él lo ha puesto Sánchez ahí,
como también cree que puso a Castillo
ahí. Él cree que tiene que que sus
votos, que los votos que él puede
arrastrar y la capacidad de movilización
lo puso en primera vuelta, pero sabe que
para de cara a segunda vuelta mucha
gente va a querer sacarlo del camino.
¿Cómo va a reaccionar? Bueno, para él
reaccionar es lo que está haciendo
ahora, salir en todos los medios y para
ser más difícil incrementar el costo
político de que se desaban de él.
Veremos en los próximos días si tal
distanciamiento con el Tauro Mala ha
sido o no para la tribuna.
Me acompaña en el estudio Luis Basalar
García, él es asesor espiritual del
candidato Roberto Sánchez. Buenas
noches. Ha estado esta semana en Palacio
de Gobierno y y creo que usted prefiere
que se le siga llamando padre, ¿no es
cierto? a pesar de que el Vaticano lo ha
reducido al estado al alcalde, a pesar
de que ha sido absuelto en la Corte
Suprema y eso lo tengo claro, entonces
lo debo llamar padre esta noche.
Pamela, en primer lugar por esa
delicadeza
propio de un canal que a pesar que pueda
ser distinto respeta las posiciones. Y
yo en relación a eso quiero contarle al
Perú que no solamente mi proceso está en
apelación
a la asignatura apostólica,
sino que además concluyo para sé que el
tiempo es corto, concluyo que el canon
290 dice que una vez que uno es
sacerdote lo es para siempre y en Trento
dice claramente, por ejemplo, que en
quien diga lo contrario es anatema, que
en el lenguaje bíblico es maldito. No
lleguemos a eso. Por eso te agradezco
infinitamente porque has revelado nivel
sobre todo cultural y eso me hace que
esté aquí sentado.
Le agradezco. A ver, como hombre de fe a
a Antauro Humala lo están negando como a
Judas más de tres veces. Ha hecho
campaña con ustedes, los ha acompañado
durante la segunda la primera vuelta
electoral. Eh, y sin embargo el el
candidato Sánchez lo que ha dicho es ya
cumplió. No seamos más papistas que el
Papa. ¿Dónde queda? Y y por qué esta
esta ninguneada a alguien que fue
fundamental, entiendo yo, en la primera
vuelta electoral. Fíjate, en primer
lugar, yo lo he entrevistado a Tauro en
su casa de playa y como propio le hice
todas las preguntas y luego cuando quise
entrevistarlo en mi podcast no quiso
venir porque yo estoy en contra de
varios puntos, entre ellos yo no puedo
reivindicar la figura de Cáceres,
entre otras cosas, porque mandó a
asesinar a los campesinos. Pero sí debo
reconocer que hay un elemento importante
rescatar que es el nacionalismo. Bien
entendido. Es este el punto en el que
han confluido cuando se ha hablado de
una especie de relación de fuerzas, pero
Antauro no pertenece al partido y al
mismo tiempo su figura está enlazada a
lo de su padre que fue candidato al
Senado. Una vez que no ha llegado ya no
está. Okay. O sea, ya en esa segunda
vuelta ya prescinden de Antauro Huala,
del etnocaserismo y de esta fuerza que
que que tiene y que lo sigue, un bolsón
electoral que seguramente tiene.
Justamente el etnocaserismo responde a
una naturaleza colectiva de un país que
tiene un segmento, pero no podemos caer
en el caudillismo. Justamente ese es el
problema cuando uno, por ejemplo, ve a
Cáceres como la figura enlazando el tema
de Chile, que me parece correcto, pero
no puede ser esto relacionado cuando va
y lo mata a los campesinos.
Cora, ya que mencionó el tema de Chile,
en Tauro insiste en la guerra para
recuperar Tarapacay Arita.
Me parece un despropósito,
me parece algo aberrante y yo le he
invitado a que antes,
o sea, no concilian con las posturas
violentas de Antaurumala para
de ninguna manera. Fíjate, mi padre
y respecto a Movad, por ejemplo,
yo estoy completamente en contra.
Es más, mi padre ha sido,
pero tienen a un diputado electo por por
Juntos por el Perú, César Tito Rojas,
que es fundador del Movadev.
En principio, si ha tenido la votación
electoral del pueblo, habrá que
respetarlo, pero yo estoy en contra. Por
ejemplo, mi padre es Cchi y ha sido
héroe de guerra.
Mi hermano, el hermano de mi padre,
general de división, héroe de guerra.
Por lo tanto, de terrorismo nada. Estoy
en contra y la iglesia es una de las
primeras
y como consejero del del candidato
Sánchez, eh esta primera etapa abrazado
antauro Mala hablando de gesta política
del andahuailazo, donde asesinaron a
cuatro policías, de llevar al fundador
del Moaveev que postule el pensamiento
Gonzalo, que es el el pensamiento de
Abimael Guzmán, el terrorista convicto y
confeso. Ya no está, ya no vive, pero lo
que postulaban era amnistar a todos los
terroristas. ¿Cómo pueden llevar al
fundador de esta organización que se le
se le negó inscribirse como partido
político al Congreso de la República?
En principio, yo no solamente soy amigo
de Roberto,
también tengo el honor, porque él lo ha
elegido, de tener la consejería.
Él se confiesa semanalmente
y puedo asegurarte que no tiene ningún
atismo de terrorismo ni de violencia. Es
más, te cuento una infidencia. cuando lo
estuvimos asesorando en el debate
juntamente con un gran sociólogo, el Dr.
Takuri,
le dijimos lo que tenía que hacer para
poder ganar el debate y se negó porque
dijo, "No puedo hablarle así que hacer."
Sería una infidencia, pero por el trato
que tiene ATB, yo lo voy a contar.
Le dijimos, "Roberto, Keiko Fujimori te
va a atacar, no va a tener piedad como
no lo tuvo con su madre, ni con su
hermano, ni con su padre.
y dile al pueblo lo que quiere decirle
en su cara, que fue una mala madre, una
mala hermana y una mala hija. No lo
quiso hacer
hasta que le cité la Biblia y le dije,
"¿Qué dice el Señor? Primero entrarán
las prostitutas antes que los fariseos.
Lo diré en primera persona. Entonces,
ese es Roberto. Hoy la Conferencia
Episcopal peruana lo ha mandado llamar y
lo ha mandado citar seguro para decirle
que me deje a un lado. ¿Y sabes lo que
ha dicho Roberto?
¿Qué ha dicho? Yo no puedo hacer eso
porque yo no soy traidor. Tú eres mi
amigo y por eso es que ayer
está traicionando el apoyo de todos los
etnocistas. Y no solamente, no solamente
está traicionando a Tauro Umala, que le
dio todo su apoyo, sino por una
conveniencia política, porque se da
cuenta que le está costando voto, sino
que con esta este giro, al igual que
Pedro Castillo en su programa de primera
vuelta, ¿no? nacionalizar recursos,
revisar los tratados de libre comercio,
derogar los contratos ley, en fin, toda
esta estura de izquierda más radical,
más estatista, que pone nerviosos a los
inversionistas en los mercados, ¿no? Con
el sombrero castillista, ahora dicen,
"No, ya no, blanquearon el discurso, lo
moderaron." Eso no es una traición hacia
los electores.
Como lo dije anteriormente, una cosa es
la figura del colectivo nacionalista
etnocista, como lo hizo Rafael López
Sale en su momento y nadie lo criticó. Y
otra cosa es el caudillismo. Pero si me
permites rápidamente,
cuando se habla de la propuesta
económica, nadie ha hablado lo que ha
dicho claramente en todos los mtinges,
en los bricks,
para romper lo que es la unipolaridad
económica y así nuestra moneda sea
apreciada y podamos hacer negocios. No
solo
tenemos la moneda más sólida de América
Latina,
¿correcto? Pero
o sea, miran el crecimiento
macroeconómico que es pequeño porque no
alcanza para sacar a los millones que
todavía tenemos en situación de pobreza.
Aún así estamos creciendo y somos la
economía más estable de América Latina.
Y ahí está Julio Belardi al que le
dijeron, "Te vas en mi primer día de
gobierno." Ahora dicen, "No, ya no te
vas.
Queremos que te quedes."
Fíjate, Julio Belard es uno de los
primeros que en Davos dijo que ya el
sistema no da para más.
Y es en ese sentido en que propone
Roberto Sánchez los bricks para que
podamos hacer una alianza con China, con
Rusia, con Brasil, con Sudáfrica y no
dependamos,
pero ahí están los tratados del libre
comercio.
Y me parece correcto.
Claro, pero que los querían revisar,
ahora ya dicen que no. Por eso vuelvo a
la figura de la traición. No está
traicionando a los electores que lo
llevaron a la segunda vuelta, a los
electores del sur que ven más
probablemente la encarnación de Pedro
Castillo que al propio Roberto Sánchez,
que tuvo 14,000 votos para ser diputado
de la República.
Primero que Roberto nunca hizo campaña
para ser diputado porque él nunca habló
de un plan B como sí lo hizo el señor
López Aliaga en segundo hasta la segunda
vuelta. Sí, pero hasta ahora sigue
siendo pataleta y por lo tanto tenemos
esta inestabilidad no solamente por
Keiko, sino también por el señor López
Alea Casorla, que a mi modo de entender
generalmente usa la fe para poder
destruir al otro. Pero bueno, ese es
otro tema. En el caso de Roberto Sánchez
ha manifestado claramente que él tiene
un equipo económico, lo ha demostrado
hoy en el debate, donde el señor
Carranza ha salido vapuleado, destruido,
porque ha mostrado lo que no ha hecho y
él siempre ha querido en este momento
los
Car fue ministro de Economía en el
segundo gobierno de Alan García.
crecimos a ritmo de 8% y sacó a millones
de peruanos en la pobreza las cosas como
son. Es el miembro del equipo económico
de la solamente eso, pero él hace
referencia a lo que ha significado el
gobierno de Alan García, que en paz
descanse, pero lo que estaba evitando el
hoy,
por ejemplo, nosotros tenemos más de
100,000 millones de dólares en reserva,
¿correcto? ¿Por qué no ponemos esas
reservas también en oro? Solamente
tenemos el 3%, mientras que, por
ejemplo, Estados Unidos tiene el 70%.
Eso no es algo que va beneficiaría el
pueblo. O por ejemplo el el tema del BCR
que es efectivamente viene desde la
Constitución del 79 que es autónomo.
Pero a quién me presta, permítamel para
redondear la idea porque si no no lo
termino. Yo sé que el tiempo en
televisión es rápido,
pero ¿a quién le presta la plata el BCR
para poder generar los intereses sin
mayor riesgo? a la misma banca que
maneja el Perú, cinco, cinco de ellos
que son los que roncan y manejan
absolutamente todo. Yo me pregunto, ¿qué
hacen los bancos luego que tienen esa
plata? Te presta plata a ti cinco o 10
veces más, con las cuales pagan su
interés y siguan abonándose. Roberto, lo
que está proponiendo y juntos es romper
este sistema monopólico y oligopólico
para que entren 80 bancos.
A mí me parece que eso le ayudaría mucho
al peruano. No sé tú.
Yo yo quiero incidir en en esta
muletilla que tiene que tiene desde el
equipo técnico, porque lo ha escuchado
el señor Sunini, se lo ha escuchado
también a
extraordinario Sunini hoy día ha sido
hablar de de eh el las leyes procrimen
que ha que que ha eh impulsado
principalmente Fuerza Popular, pero si
hablamos de leyes Procrímen juntos por
el Perú está promoviendo derogarlas, o
sea, van a terminar derogando leyes que
el propio candidato en su momento
impulsó.
y votó a favor de, ¿no es cierto? Porque
está, por ejemplo, la ley eh que la ley
31989,
¿correcto? Que eh
derogó la norma que permitía a la
policía intervenir contra mineros eh con
reinfos suspendidos y que usaran
explosivos ilegalmente.
Fíjate, esta respuesta ya la ha dado en
el streaming con Curben, el mismo
Roberto Sánchez, y lo ha pescado a de
manera detallista, detallada. la
defiende,
¿no? Ya lo he explicado y
pero pero usted es asesor sobre, o sea,
porque Okay, pero qué opina sobre esto
porque el señor Sánchez también ha
votado sistemáticamente durante 5 años a
favor de que se extienda el REINFO y el
Rainfo es un sistema fracasado y el
Rainfo lo que ha permitido es apoyar la
minería ilegal que sustenta economías
ilegales y criminalidad organizada.
Perdón, perdóname
cuando argumentan los fujimoristas y yo
no soy fujimorista, pero
yo lo sé
se se se este como que se coloca en la
orilla opuesta cuando ha sido parte del
Congreso y de las votaciones, ¿no? Que
han impulsado estas leyes, ¿no? Yo, por
ejemplo, no estoy a favor de las
concesiones mineras ociosas
donde al pobre minero informal no
solamente le niegan su contrato, sino
que tercerizan, le cobran impuestos y
luego imposibilitan pagándole una
miseria al mineral. Esto es injusticia.
Y esto a mí no me parece correcto. El
señor Fluer, que ha comprado
Panamericana está a favor de los mineros
de esta sociedad
y ¿por qué no se le condena? O es que la
oligarquía de Lima no le permite entrar.
El señor Fluer tendrá que responder y
ahora ya hasta hasta ahora tiene su
canal para Okay. Usted está de acuerdo
con la extensión del reinfo
yo estoy completamente de acuerdo con un
banco minero con la extensión del
reinofo y que se le pueda dar todo el
apoyo al minero informal que te cuento.
Son 800,000 en el Perú y mueven casi el
65% de nuestras reservas.
Los mineros informales exportan la la el
50% del oro en el Perú y no tributan un
solo sol. Y ustedes reclaman, por
ejemplo, el tema de o bueno, o juntos
por el Perú, ¿no?, de que eh no se
reparte equitativamente el dinero. Si
habláramos de Canon, eh las regiones que
más canon reciben son las que menos
ejecución de gasto tienen, ¿no? Es un
tema de permit rápidamente en 20
segundos. Es cierto que los gobernantes
son corruptos, casi todos, que los
gobernadores regionales también, sí, que
se roban el dinero también, pero no es
toda la verdad. Hay el entrampamiento en
el BIF donde para que tú te den luz
verde tienes que aceitar. Ya no es el
10% como antes hacían el 10mo, ahora es
el 20 y luego en el MMTC. Eso, ¿cómo se
llama? Burocracia, centralismo. Hay que
romper eso.
Okay. Pero eso todo lo que usted dice lo
tiene que probar. como hombre de fe no
puede levantar falso testimonio.
Yo estoy completamente de acuerdo
contigo y tengo todo lo que pueda darte
en pruebas para poder probarte lo que
acabo de decir.
No siente que el discurso esta esta
mutación en el discurso de Juntos por el
periodo del candidato está siendo
inconsecuente. Vuelvo a la figura de la
traición con la que empezamos. no está
traicionando a todos los que votaron por
ese ese plan de gobierno que significaba
un un viraje hacia la izquierda y hacia
romper el modelo económico que tanto
nerviosismo causan en las personas que
dicen, "¿Y ahora qué va a pasar? ¿Qué va
a pasar?" Por ejemplo, Roberto ha
traicionado, por ejemplo, a lo que
significa el nacionalismo, diciendo,
entre otras cosas, que teniendo 4500
variedades de papa, tengamos mercados
para poder comprarlo y también
industrializarlo en China, eso es
traicionar el nacionalismo, ¿no? Porque
hoy en día traemos papa, que no es papa,
que tiene cáncer desde Holanda
y los campesinos, jodid, perdón,
discúlpame, Pamela, pero entonces eso no
es posible. no ha traicionado al
nacionalismo, no ha traicionado al
etnocciarismo, lo que está haciendo es
diciendo una tendencia de lo que es
visión geopolítica, no como lo que vemos
vivido hasta ahora, sino desde una
política donde se rompe la bipolaridad.
Si en un eventual gobierno de Roberto
Sánchez usted ocupará algún cargo
político,
jamás. No
es más, me lo han sabido decir, me lo
han sabido pedir, pero eso sería
traicionar lo que significa la fe,
porque creo claramente que mi visión y
mi misión es ser la del profeta. Y si el
día que Roberto Sánchez, no sé cuál es
mi cámara aquí,
el día que Roberto Sánchez traiciona al
pueblo, seré el primero en salir y pedir
que lo vaquen rato que haya que hacerlo
porque su discurso es otro después de la
primera vuelta. Pero bueno,
además, yo lo acompaño desde la primera
vuelta,
ya, pero el discurso es otro. No, no.
Una cosa es saber interpretar lo que es
y lo que pide el Perú. Tú puedes tener
un discurso, pero si el pueblo te dice
lo que tú tienes que hacer, tú tienes
que obedecerle al pueblo. Tú no tienes
que obedecerle a una hoja de ruta. Y él
se ha negado a eso. Finalmente estuvo en
Palacio de Gobierno en calidad de de fue
de de representante de como asesor
espiritual de Roberto Sánchez como
periodista, porque además escribe en un
diario, tiene un un canal digital. ¿En
calidad de qué fue?
En principio fui en calidad de escritor.
Gracias por hacerle recordar al Perú que
escribo en uno de los únicos diarios
antisistema, diario uno. Y en segundo
lugar porque el presidente Valcázar me
quiso mostrar lo que está haciendo por
los pueblos alejados, por lo que está
haciendo en la ruta del Papa y por lo
que está gestionando ahora para
visitarlo. Pero además me pidió un
consejo espiritual porque él siente que
todo el mundo lo ataca y nadie le da la
oportunidad de hablar. Yo le dije, "Voy
a estar en ATV. Si quieres yo te hago
una entrevista para que te pueda
entrevistar a Pamela
Le dio algún consejo adicional."
Sí, le dije que nunca deje de tener fe y
esperanza y que el miedo no nos va a
arrebatar la paz.
¿Cree que debe indultar a Pedro
Castillo? Yo
sí,
completamente,
pero sin inventarle enfermedades.
No, yo no he dicho eso.
No lo digo yo. O sea, que lo indulte,
pero sin inventarle enfermedades, porque
lo que se ha revelado es que hicieron
trámites exprés para que
tú tienes pruebas de que se han
inventado una enfermedad. Bueno, han
salido a rectificar, han salido del
rebaliate a rectificar, que
efectivamente se le hicieron exprés
todos los exámenes, pero que la gravedad
de las dolencias que tenían no eran las
que habían trascendido.
Yo no soy médico, pero yo sí estoy de
acuerdo en el en el en el indulto.
Es más, si me pido un consejo del
presidente Valcasa, le diría,
"Indúltelo."
Y Roberto Sánchez lo haría si es que
llega a palacio.
Pero si es lo primero que ha dicho en
toda la campaña,
¿no? Pues pero luego ya han salido a
decir ya ya han cambiado también en eso
también han cambiado el discurso.
Sí, no me he enterado. Lo han dicho.
Sí, también también no no se puede
mentir así.
No, no, no estoy mintiendo, pero también
sobre el tema sobre el tema. No es que
el candidato lo ha dicho, pero eh no, el
candidato directamente no, pero ya el la
postura es otra, ¿no? O sea, de momento
eso no está en la jeta. De momento
ad es más yo voy a ir a visitar al
presidente Pedro Castillo porque dicho
ese paso también me pidió una vez que lo
confiese y aprovecho de confesarlo
también a Toledo, está viejito.
Sí, lo lo ha visto recientemente a Pedro
Castillo
el año pasado. Ah,
sí. Pero si quieres le llevo tu saludo.
Bueno, lo deseo, ¿no? Así no está bien,
pero no le deseo ninguna enfermedad a a
nadie. Así es. Yo siempre estuve en
contra de tenerlo metido a Fujimori
cuando tuvo cáncer, pero su hija no hizo
lo imposible para que se quede. Después
ya le comino otra cosa y sacó otra cosa.
Bueno, pues qu eso es eso ese es el
juego político de, ¿no es cierto? De
quienes están candidateando el mismo en
el caso del
a lo que voy es los cómo va cómo cambian
los discursos políticos según la
conveniencia, cómo cambian las posturas
políticas dijo las pelona nunca cambió,
sigue siendo la misma. Bueno, los
pelones, hay varios pelones que cambian,
pues y manutan su discurso según según
las conveniencias y el el vén de los
votos y las elecciones. Pero bueno, le
agradezco mucho.
Hago un reconocimiento ATV
y no es por soonería porque uno viene a
dar una entrevista y dura, pero ha
tenido la decencia de estando en otra
orilla de la Ribera de tratar con
dignidad y respeto. Y desde aquí a ti mi
reconocimiento y también a Roxana Cueva,
que ella es testigo de todos los 12 años
que he sufrido.
Le agradezco.
Gracias, gracias por estar con nosotros.
Tenemos que irnos hasta el Jurado
Nacional de Elecciones. Loren Normeño
estuvo cubriendo las incidencias de este
debate técnico y estuvo con Rosángela
Barbarán y con Hernando Ceballos Juntos
por el Perú.
Pamela, amigos televidentes, muy buenas
noches. Así es, acaba de terminar hace
unos minutos esta parte del debate de
equipos técnicos de Fuerza Popular y de
Juntos por el Perú y nos acompaña la
congresista Rosángela Barbarán, que ha
sido la representante en el tema de
juventud y deporte. Antes de hablar de
este punto, ¿cómo evalúa esta este
debate? Bueno, primero sorprendida
porque al parecer todos los expositores
de Juntos para el Perú culpan al
fujimorismo como si nosotros hubiésemos
sido gobierno y creo que si lo
hubiésemos sido no hubiésemos llamado a
ninguno para que sea funcionario y creo
que todos han pasado por diferentes
carteras y no han hecho nada por el
país. Así que me parece poco responsable
que Fuerza Popular con solo 20
congresistas de 130 quieran
responsabilizarlos de las desgracias que
ellos han venido haciendo desde el año
2021. Durante su participación, el el
señor Sunini menciona eh cómo apoyar a
la juventud y menciona también que
habría que darle una cantidad de dinero
como unos sueldos durante 6 meses para
que ellos puedan incentivarse a
continuar y mejorar su futuro. ¿Esto le
parece viable?
Bueno, en realidad el señor Sunini
responde a una receta fracasada como la
que es en Venezuela. Sin duda siempre
hay que decir el cómo. Y en el cómo
ellos no tienen ningún fundamento. El
joven no quiere que le regalen dinero.
joven quiere oportunidades y esas son
las oportunidades que nosotros hemos
venido a presentar en nuestras
propuestas para que ellos puedan acceder
a un trabajo digno, para que ellos
puedan acceder a educación, para que los
jóvenes que quieren emprender tengan el
capital semilla, puedan tener impuestos
cero los tres primeros años y sobre todo
crear los cool, los centros de
oportunidades y orientación local para
que los jóvenes tengan oportunidad y
sobre todo acompañamiento durante toda
su etapa. Digamos, suena bien que puedan
tener un dinero al un grupo de grande de
peruanos que no tiene trabajo en este
momento.
Sí, pero lo que lo que ha señalado el
señor Sunini es regalarle el dinero. Lo
que Fuerza Popular plantea en todas sus
propuestas son enfocadas en resultados
concretos. El joven no quiere que le
regales dinero, el joven quiere invertir
y si quiere emprender que tú le eh le
permitas un capital semilla, está
perfecto. Que tú le generes algunas eh
motivaciones eh tributarias también es
perfecto. Pero yo no puedo pedirle mucho
nuevamente a un partido cuya receta
fracasada de Venezuela para ellos es eh
lo que presentaron el día de hoy y lo
que tiene su plan de gobierno.
Finalmente, eh el señor Franque, que
era, digamos, lo más importante de de
esta de de este grupo, de parte de
Juntos por el Perú, tenía que haber
explicado el cómo y no lo escuché, pero
eh él ha dicho algo importante en esta
situación, es que eh la responsabilidad
no solamente recae en ellos, sino en
Fuerza Popular. Yo le pregunto si hay
algo que reconocer en el camino de algo
que podrían haber cambiado durante estos
años en que han sido parte del Estado,
pues no son ustedes son congresistas.
Nosotros en el Parlamento no podemos,
por ejemplo, tomar decisiones de
política fiscal. Sin embargo, hay que
aceptar que han habido varias normas que
han calado y que el Consejo Fiscal se ha
pronunciado y yo creo que, por supuesto,
tienen que ser revisadas. Sin embargo,
lo que tiene que quedar claro es que las
decisiones recaen en los ministerios y
desde el Ministerio de Economía ha
habido una pésima gestión. han optado
por regalarle dinero a Petro Perú y
miren los resultados que tenemos hoy.
¿Le cree que no va a haber estatización?
De ninguna forma. Ellos cambian de
discurso cada vez que cambian de
sombrero y eso es lamentable para todo
un país que espera respuestas concretas.
Muy bien, muchísimas gracias. Ella se va
porque tiene que atender a la prensa.
Nosotros vamos a mantenernos en este
punto. Adelante ustedes.
Bien. Lorena también conversó con
Hernando Ceballos, que es miembro del
equipo técnico voceado como posible
ministro de salud. repitiendo el plato
porque ella ha sido ministro de salud de
Pedro Castillo, esta vez de de Roberto
Sánchez, si es que gana el balotaje.
Vamos a a escucharlo.
Así es. Nosotros continuamos aquí y nos
acompaña el exministro Hernando Ceballos
para contarnos un poquito cómo evalúa eh
este esta presentación que han tenido
los dos equipos. Bueno, yo creo que ha
sido interesante porque la gente a nada
pues ha podido interesarse de algunas
líneas centrales de las propuestas de
gobierno. Tal vez como usted dice
hubiera sido mejor profundizar en estas
propuestas, en estas formas de ver cómo
tiene que marchar este país.
Hablemos de salud, por ejemplo.
Sí, pero creo que aquí se han planteado
dos cosas. Un planteo de decir, "Estamos
muy bien, vamos a seguir adelante. La
finanzas la vamos a hacer vendiendo
Petroperú. De ahí vamos a sacar las
finanzas
estatizando tampoco la fórmula,
¿no? Como aparece en el plan de
gobierno. No, no, no. La otra cosa es
decir, señores, acá se exonera a muchas
empresas que no lo necesitan de
impuestos. Lo de las agroexportadoras es
un ejemplo clarísimo porque es de las
empresas que mejores ingresos tienen en
el país y caramba, la seconero en más de
20,000 millones para los próximos 10
años cuando tenemos un 55% de los
asantes y jubilados que no tienen
ninguna pensión jubilatoria, 52% de la
población en riesgo, la gente va a los
establecimientos y no encuentra lo que
necesita para curarse.
El 1% de la población peruana tiene el
control del 45%
de la de lo que es el PIB. Eso es justo.
No podemos buscar no podemos buscar un
país con más equidad.
Claro, me parece bien, pero ¿cómo lo
haríamos? Aquí es el cómo. ¿Qué ha? Por
ejemplo, en el tema de saludo mejorar la
cosa es que tenemos que indignarnos con
eso y no se indigna Fuerza Popular.
Fuerza Popular está muy contento con eso
porque cree que el crecimiento
es lo más importante, aunque no haya
derechos. Se nos han muerto 250,000
peruanos por la pandemia. ¿Qué se han
por qué se han muerto esa cantidad de
gente y en otros países del mundo no? O
sea, que se ha muerto de casualidad
porque el virus era más agresivo, no. Se
ha muerto por la miseria, porque hemos
crecido y no tenemos una política
redistributiva.
Entonces, eso tiene que cambiar. está en
una política redistributiva, con
solidaridad, con desprendimiento. ¿Por
qué? Porque es la única forma de tener
un país viable. No se trata de izquierda
o derecha.
Muy bien. Primera medida que haría usted
en el caso de que fuera elegido el señor
Sánchez, si usted volviera a ser
ministro, bueno, fuera ministro en este
caso, primera medida para lograr que la
salud empiece a ser más humana, como
usted señaló.
La primera cosa es establecer la
gratuidad del primer nivel de atención.
El el primer nivel de atención no solo
tiene que ser gratuito, sino tiene que
ser reforzado. ¿En qué sentido? La gente
un establecimiento tiene que encontrar
un conjunto de especialidades donde
pueda resolver el 80% además de sus
enfermedades. Evitaríamos las colas en
los hospitales y la gente resolvería su
problema de manera más cercana.
Necesitamos cerca de 5,000 equipos que
trabajen en los aspectos preventivos,
promocionales saliendo a la comunidad.
Necesitamos tratar de otra manera al
personal de salud donde necesitamos
nombrar a la gente una política de
medicamento. Usted sabe que el Perú no
produce ni un paracetamol ni una
aspirina y no y tenemos que someternos
al chantaje de las grandes empresas
farmacéuticas internacionales.
Yo me voy a quedar con algo que usted
mencionó que debería ser importante no
solo para ustedes, sino para el otro
plan de gobierno. Salud mental.
Importantísimo incidir ahí. Y bueno, va
a haber mucho tiempo todavía. tenemos eh
hay todavía 14 días para decidir, así
que gracias por su tiempo y bueno,
volvemos a estudios,
¿no? Usted muy amable.
Muchísimas gracias, Lorena. Vamos con la
historia de eh de Everardo Zapata
Santillana. Por ahí no le suena, pero si
yo le digo, le hablo de este libro en el
que con el que todos aprendimos a leer
con esas con esas frases tan tan
simples, tan sencillas, mi mamá me ama.
hablo del libro Coquito. Siete
generaciones de peruanos hemos aprendido
a leer con el libro Coquito. Y
finalmente, cuando el maestro Everardo
está a punto de cumplirse años, eh un
equipo de cineastas entendió que era el
momento de inmortalizar esta historia,
porque con su libro eh con su obra marcó
un hito en la educación peruana.
Entonces, en vida, el Perú le va a dar
el abrazo colectivo que merece,
inmortalizando su historia en el cine. Y
y recordemos un poco la historia de
Berardo Zapata, maestro en una escuela
rural en Arequipa. Se da cuenta que a
los chicos, a los niños, les costaba
mucho leer porque el sistema era
difícil, era complicado y escribe su
libro Con mi mamá me ama, ¿no es cierto?
Cosas tan sencillas, tan cotidianas. y
así aprendieron a leer. Entonces, eh
este equipo, como les digo, ha decidido
llevar su vida, su biografía a la
pantalla grande, pero además con algunos
episodios ficcionados. Les vamos a
presentar esta noche a los actores que
le dan vida a esta historia íntegramente
rodada en Arequipa y por supuesto la
aparición especial estelar del propio
Everardo en la película. Una nota muy
emotiva que no puede dejar de ver de
Percy Guzmán.
¿Qué significa coquito para usted?
Es que lo quiero como yo.
¿Y por qué se emociona? ¿Por qué las
lágrimas?
Porque no no pensé que tendría un éxito
total. Es el libro que enseñó a leer a
todo un continente. La obra que
transformó la educación en el Perú y que
hoy, después de décadas de acompañar a
millones de niños, se prepara para dar
el salto más ambicioso de su historia,
La gran pantalla.
Hola, soy Lucas Tadeo Mamá,
arequipeño de corazón actuando de
coquito de niño. No se lo pierdan.
Action
parte. Hola, soy Alexander Blast y aquí
desde Arequipa estamos en pleno rodaje
de la película Coquito. Yo voy a
interpretar al señor Cusi. ¿Quieren
saber quién es?
Pero, ¿cómo nace esta leyenda que ha
sobrevivido al tiempo? Para entender el
fenómeno hay que retroceder siete
décadas hasta las aulas de una humilde
escuela rural en Arequipa. Allí, un
joven y observador maestro notó algo que
cambiaría su vida y la de millones para
siempre. Los métodos de lectura de la
época eran rígidos, ajenos y sobre todo
ineficaces para la realidad del niño
peruano.
¿Y usted cómo se le ocurrió? ¿Cómo hizo
ese método? ¿Cómo lo pensó?
El español es una transparente.
Transparente. O sea, que es el como se
escribe y se escribe como es el de. Me
di cuenta que que el castellano era
fácil, pero había que buscarle un
método. Por ejemplo,
comenzamos enseñando con la palabra
mamá, ¿qué es lo que más
quieren los niños? A la mamá.
El papá
eran las lecciones. Mi mamá me mima.
Mi mamá me ama.
Esta semana tuvimos el honor de ser
recibidos en la intimidad de su hogar
por don Eduardo Zapata Santillana, el
maestro de escuela que con una vitalidad
que desafía el tiempo se encuentra tan
solo 3 meses de cumplir 100 añitos de
edad.
¿Usted se imaginó vivir 99 años?
No pensé vivir tanto.
¿Y por qué cree que está viviendo tantos
años? Usted es inmortal.
Prencia que viva más tiempo.
Claro.
Para poder enseñar leer a los niños con
el método dequito.
Ay, qué bonito lo que hizo usted,
maestro.
De vocación pura, don Everardo nos pidió
volver a ser sus alumnos. El maestro nos
invitó a repasar una de las lecciones
más memorables y queridas por
generaciones, la historia del perrito y
su hueso. Y todo perro para el hueso al
suelo antes de comerlo. No, no para
regalárselos, sino para sacarles pica.
Qué rico hueso. Qué rico hueso. No te lo
dejes quitar todos. Qué rico con hueso,
qué rico hueso.
No te lo dejes quitar. Que tu vecino,
que tu vecino no lo deja de mirar.
Coquito fue el compañero de toda una
generación que nos llevó al maravilloso
universo de la lectura y la escritura.
Hoy esa historia cobra vida cargada de
memoria, emoción y peruanidad llevada a
la pantalla grande. Don Everardo, ¿y qué
piensa usted la película que le están
haciendo la película de Coquito que ya
se está grabando?
No pensé que que me esa gran sorpresa y
vale la pena hacer algo especial
por los 10 años.
¿Ha visto algo de la película o todavía
no? comienzo,
la el ingreso a a la película.
Sí, sí,
sí.
La introducción.
Ya. ¿Y qué le pareció?
Me pareció muy buena.
La película inspirada en la vida de don
Everardo Zapata Santillana se desarrolla
en las entrañas mismas de la ciudad
blanca, utilizando diferentes locaciones
que parecen haberse detenido en el
tiempo para contar esta historia. Cada
rincón de Arequipa es precioso.
Hemos conseguido locaciones muy muy
lindas. Eh, La Cabezona donde estamos ha
visto la biblioteca Mario Bargallosa,
las calles de Arequipa, el puente
Bolomesi la plaza, o sea, todo.
He creado la época con mucha
responsabilidad.
La dirección ha recaído en el reconocido
cineasta Eduardo Villot, quien asume
ahora el reto de retratar la vida del
maestro más querido del Perú. nos
basamos en la vida de don Everardo
Zapata, contamos un poco su vida, pero
también creamos en ficción a Coquito.
Eso es lo interesante, porque esta es
una historia familiar, ¿no? Es una
historia, creo que que tiene que ver
mucho con el Perú en términos de filmada
en Arequipa, que creo que es uno de los
puntos más interesantes que tiene esta
película, porque toda la película se ha
filmado en Arequipa. Además tenemos eh
unos personajes que son estos niños que
nunca han actuado.
Entre los grandes aciertos de este
casting destaca un nombre que promete
conmover al país, el debut actoral del
pequeño Lucas Mamani, quien con apenas 9
años de edad carga sobre sus hombros la
responsabilidad de interpretar al niño
que dio nombre al libro y dar vida al
coquito de carne y hueso. Me siento muy
pero muy feliz y orgulloso de mi
personaje porque es primera vez que
actúa en una película.
Mira tú. ¿Y cómo así?
En Instagram había casting para una
película de Eduardo Guillot,
¿ya? El director.
Ajá. Estuvimos un rato y me escogieron
para Coquito.
¿Y cómo fueron las grabaciones?
Un poquito estresantes.
¿Cuántos días más o menos has estado
grabando?
Más de 5co semanas.
¿Y fue fácil para ti aprender los
guiones?
Sí. ¿Cómo lo actuabas? A ver, enséñame
ya. Yo soy tu amigo.
¿Está molesto.
¿Quién? El profesor.
No, el inspector. Lo va a matar.
Sígueme. Trae tu espada y salíamos
corriendo.
Listo. Gracias. Ah, te pasaste. Ah,
ya
me gusta que hayas hecho el papel de
Coquito.
El encargado de interpretar a don
Everardo Zapata Santillana es Luis José
Ocampo, joven actor con una década de
trayectoria en la escena artística,
especialmente en novelas. con 32 años
asume el desafío más grande de su
carrera con su primer papel protagónico
en Coquito la película.
Bastante feliz de poderla tener la
oportunidad de de ser un protagónico.
Creo que es el es el el sueño de con el
que iniciamos esta carrera. También el
el honor de poder interpretar a Everardo
Zapata Santillana no es cualquier
persona, es un es un personaje relevante
ya de la historia del Perú. Son una
familia donde prevalece el amor, la
solidaridad, la honestidad, la la la
fraternidad que tienen, ¿no? Son muy
nobles. Me han recibido prácticamente
con con los brazos abiertos y haciéndome
sentir que fuese el mismo verardo, ¿no?
Otro de los nombres que ha causado una
grata impresión entre el equipo de
realización y producción es el de
Alexander Blast, reconocido por su éxito
como empresario en el emporio de Gamarra
y por su ascendente carrera como
cantante. El llamado Príncipe de Gamarra
debuta oficialmente en la pantalla
grande sumándose a un elenco que combina
experiencia y nuevos talentos. Yo lo
conocí a él en una novela desde el Barro
Producciones y desde ahí no lo he vuelto
a ver y me doy con la grata sorpresa de
verlo aquí y bastante contento por él.
Listo. ¿Qué tal
revivir toda esta gran historia? Yo
estuve ayer con con el maestro Everardo,
de verdad quedé maravillado. Sus 100
años todavía se atrevió a cantar una
canción en quechua.
La patadita de la suerte. Dale, empieza
el hombre, ¿no?
El sol abre la mañana, la brisa empieza
a cantar. Alexander Braz también es el
productor musical de Coquito la
película. En esta aventura lo acompaña
la joven y talentosa actriz Elisa Costa,
quien tiene la misión de interpretar a
Lucía, novia de Berardo Zapata y la
eterna compañera de las aventuras del
libro Coquito desde 1951.
Elisa y Alexander nos presentan una
pieza fundamental de la banda sonora de
esta película.
Lucía canta esta canción. En ese momento
ella está eh rodeada de niños. Es una
canción que abre una puerta mágica
porque es super Disney, es superfiliar
la película para que vayas con tus hijos
y también vivas tú lo que fue Coquito.
Con palabras lo podemos
lograr.
La semana pasada nuestras cámaras fueron
testigos de un momento crucial en el
Rodaje, el registro de la última etapa
de grabación en la ciudad de Arequipa.
Muy bien, amigos. Tremendo honor. En la
biblioteca donde se guarda la colección
privada de Mario Vargas Yosa, se está
grabando una escena muy importante de la
película de Coquito. Es aquí donde nace
el libro. Ahí vemos cómo están en pleno
ensayo para el rodaje.
Tras dejar los pasillos de la biblioteca
Mario Vargas Yosa, nos dirigimos junto a
todo el equipo de producción hacia la
emblemática Plaza San Francisco. En este
escenario, las cámaras captaron una
secuencia clave. la participación de
Alexander Blast, quien se sumerge en la
piel de Cusi, un personaje que
interactúa de manera fundamental con el
protagonista, un emprendedor, señor
Cusi, trabaja en una imprenta importante
donde el maestro cuando fue buscando la
posibilidad de hacer su primera
impresión, este, pues como todo, ¿no? Al
principio las puertas se cierran, ¿no? Y
de eso, precisamente este personaje es
testigo de una negativa y se percata de
de esta gran eh posibilidad de que este
libro sea algo trascendental y se anima
a apoyarlo, ¿no?
Y ya el resto es historia.
La historia vuelve a juntar a los
actores en un escenario cargado de
mística en una antigua oficina de la
iglesia Virgen de la Merced, un rincón
minuciosamente ambientado en 1955.
Se cierra finalmente el trato para la
primera impresión del libro Coquito.
Cámara, corre.
9312.
Aio, podríamos empezar con 2000 libros.
Tar.
Yo estaba pensando que podríamos empezar
con unos 20,000.
Primero asegúrese de que libro se empezó
a comprar equipa.
¿Cuánto costarías?
26,000 soles
y subiría el costo y vamos de
porcentaje. ¿Me parece?
Pero más allá de la ficción existe el
libro cero, aquel primer ejemplar de la
histórica impresión de 1955
que contra todo pronóstico aún perdura
intacto al paso del tinto, considerado
hoy como parte del patrimonio cultural
del país, esta joya bibliográfica de
páginas amarillentas es guardada
celosamente por los hijos de don
Everardo Zapata.
Coquito es Arequipe
y educación. nació en Arequipa en 1955,
es decir, que ya son 72 ediciones del
libro Coquito. Calculamos 10 años por
generación, son siete generaciones que
han utilizado y siguen utilizando el
libro Coquito. Por lo tanto, las
personas de 78 años han aprendido a leer
con Coquito. Entonces, Coquito ha
conquistado el corazón, no solo de los
arequipeños, sino también de todos los
peruanos y también de Hispanoamérica.
Gracias por acompañarnos esta noche.
Hasta el próximo domingo 955.